
[ 2023-06-29 10:49:32.504 - 19000225 - Seite 1 ]
1900.— M. 48.
Abonnement für die Ssterr.-angsar. Monarohle,
Ft* den „Retter Lioyd“ (Morgen- and Abendblatt)
(Erscheint auch a« Morgen »»cd einem Feiertage).
Für Bnda^eat:
Sa&sj&brUch ... 44 Kronen— Heller
Halbjährlich-- ... SS Kronen— Heller
VlertaljÄhrlleh ... 11 Kronen— Hellet-
Bonattfeb ...— 4 Kronen— Heller
Mit Poitvmendanf:
GanzjEbrlieh 48 Krone*— Heller
Halbjährlich.. 24 Kronen— Melier
Vierteljährlich ... 13 Kronen— Heller
Monatlich --- -- 4 Kronen 44 Heiler
«t «ptritir FostvmcBiaaK das AhandbUttat viartaljibrUab it Xranaa makr.
Man prannmarin für Budapett in der Adminluran’»« des ,.PMt«r JLIoyd“,
Doroitya-ulcz* Nr. 14, i. Stpck, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— FOr Wien auch bei Herrn, tieldaebmldt (i., Wollteiie ö), wo-
talbet einzelne Mantmern zu haben sind.
Inserat» werden angenommen:
Budapest in der Adrolaietretion da»
„PESTOK LlOfD“
ferner: in den Annoncen-Expeditionen
Haateettein d Veirler. A. V.
Goldberger, A. JHezei. Bern*
bard Eckstein. I. Blocbner,
J. 1>. flacher. Tenaer Gynla,
Leopold GjQla.
Itn Auslande: <Ä. U.. lianbe dfc
l'oiup. Frankiert a. M. Con*
pajfoie Generale de Publicity Etran-
gera John 1. denen& C'ie.,
Paria, 31. rue du Faubrg. Montmartre.
Kiekemmdoierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
Dorottya-atoza Mr. 11, I. Steck.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt,
üntr&nkirte Brieie werden nioht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 45» Heller,
in der Provinz *-# Heller in allen Verschleiaslokalen.
Inserate werden angenommen
I» Wien:
Bei A. Qpjselik, Subenbastcl
Nr. 2; Rudolf Moaae, Seiterstätte
Nr. 2; Haasenatein 4 Vog*
l«r. Walüscbgauc Nr. 10; M. Po
xaonj’i, I., Kiemtrgasse Nr. lü;
J. Banneberg, 1., Kumpigasse
Nr. T; Heinrich St haleK, I.,
tVollzeile Nr. 14; M. Bake», Woll-
t"—'
Sonntag. S5. Feber.
Abonssmsst für Aas Ausland (Morgen- und Abendblatt).
Vlartatjikrttfih lai ant wir diraltar Kraui&andaeadung: fdr Deutschland, Strfclta und
■•fltanegro is Kronen, tür ali» übrigen Statten sr Kronen.
Abormemeura werden auch aufgenommen für:
»•IfllSBbei detibelg. Postämt. 13 Frc*.S8 Cte.
Butgarian b. d. bulg\„ iö 4j„
Oeuttebiand b.d.deutsch. n UM. TOP»'.
Egyptan beiden egyp.„ i7Fro#.47Ct«.
Bri»cb»»l»Ä4h.Pott#uite.l'riestlÄ, U„
Hailanbeidenltal.Postämtern h ., SO
Montanagro b. Postamte Cattaro 14 K. 64 H
Hladarlfindeb.d.nied.PostKuot. i5Fres. 9SCt«.
Rumäaian„. rum.
Rutsland, n k.russ.
Serbien„ ., «erb.
Schweiz„„ Kchweiz.
Türkeib.d. dort. ost.-ung.,,
15 w 75„
4»ab.ödK«p.
14Frcs.ll Cw.
16* 40„
18„ 9S»
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal haun der „Fester Idoyd“ dttrcU
Vermittlung der Postämter nloM abonnirt und. muss derselbe direkt bet ane bestellt werden.
Yertr. für Dentsofal., Frsnkr., Em-L. Italien etc. Sanrbarh'» New» Exchange, Mainz.
fjfy* Die nächste Nummer des „Pester
Lloyd" erscheint am Montag Nachmittag.
Handeisndrrstcht der Woche.
betreibt'. Die Witte r u ng blieb während der Woche
adhaliend »roden, anfangs bei milder, später bei erheblich gesunkener
Temperatur und bei ziemlich lebhaften Lusistrümungen- 0» land
wtilhschufltichm Kreisen wird der Witterungsverlauf günstig beur­
theilt und ist man insbesondere über das Aushören der Niederschlüge
befriedigt, da der Boden mit Feuchtigkeit reichlich versehen ist- Die
Samen zeugen schönes Aussehen und in der Bäcska hat man mit
denn Hgserandan begonnen- Der Wasserstand hat sich etwas ge­
hoben. Im Auslande war das Wetter feucht und milch
Bon den auswärtige» M ärtien läßt sich wenig
Neues melden. Die Stimmung war etwas ruhiger, die Preistendenz
etwas schwächer, die Umsatzthätigkeit zumeist geringer und nur auf
BedarsMuse beschränkt- In Amerika haben die ftutfe aus
günstiges Wetter und schwächere Erportsrage nachgegeben. In Eng­
land waren die Käufer zurückhaltend, au den Müllermärkken ge­
staltete sich der Absatz schwieriger, doch haben sich die Preise ziemlich
behauptet. An den französischen Märkte n richtet sich die
Tendenz noä) immer nach der Gestaltnng des Weilers. Es gab
auch diese Woche einige Preisschwankungen, ivelche eine mäßige Ab-
schwäöhung resultirten- In Holland und Belgien erweise»
sich die Bestände nls stark gelichtet, nicht nur bei Händlern, sondern
auch bei Konsumenten; der Begehr war dort für prompte Waare
rege und wurden mitunter mich etwas gebesserte Preise zugestanden-
In S n d d e u t s d) t a n d und a m R h e i n bliebe» die Preise
bei müßiger Bedarfssrage nnveränderr-,
An unseren» Markte herrschte gedrückte Stimmung, der
Begehr war ini Allgemeinen schwächer, dock; erlitten nur Brodsrüchte
niützige PreiSeinbußen-
Weizen setzte in matter Haltung ein, die Mühlen be-
lnndeten geringe Kauflust, hingegen war das Angebot reichlich und
roillig, so daß Käufer schon zu Beginn des Wochenverkehrs t> bis
10 li billiger anzukommen vermochten. Der Begehr wurde im wetteren
Verlaufe noch schwächer und begegneten insbesondere geringere
Sorien größeren Absatzschwicrigteiien, während serbischer Weizen
sogar zu stark gedriickten Preisen kaum Ausnahme fand. Es mußten
mich später ab und zu kleine -tadzlässe gewährt werden, doch war
der Begehr in den letzten Tagen ein etwas besserer, beschränkie sich
jedoch vorwiegend uns feinere Oualitälen. Der Gesammtumsatz be
trug circa 100.000 Meterzentner und stellten sidi die Preise der
seinen Weizen um 10 li, aller übrigen Sorten um 15 d billiger.
Roggen konnte noch Anfangs der Woche zu unveränderten
Preisen abgesetzt werden sowohl an Konsumenten als für auswärts.
Später schwächte sich die Nachfrage erheblich ab, insbesondere
Mittelsorlen konnten selbst bei ansehnlichen Nachlässen schwer
plarirt werden, so daß diese um volle 10 d zurückgingen, ivährend
prima Sorien nur 5 b nackigabe». Die Preise stellten sich nad)
einem Umsätze von circa 0000 Meterzentner auf k n.-- bis k 6.10
bei Mittelwaare und aus k 6.15 bis k 6.25 hei besseren Sorten ab
und Parität Budapest.
G e r st e zu Futter- u n d R o l l z w e ck e n gelangte
zumeist nur in Bahnwaare zuin Angebot, ivelche bei mäßiger
Bedarfssrage ziemlich unveräiiderte Preise erzielte». Bei einem Nur
sahe von circa 6001» Meterzentner bezahlte man k 5.45 bis k 5.75,
je nach Qualität. Für 31! a l z g e r st e zeigte sich mäßiger Begehr
auf spätere'Lieferung und sind nordungarische Provenienzen zii
k ej.— bis k 6.50 Parität Budapest verkäuflich.
H a f e r blieb vollkommen unverändert bei schwächt" Zuzügen
und mäßiger Bedarfssrage. Die umgesetzten circa üvvü Meterzentner
erzielten k 5. bis k 5.45, je nach Reinheit und Aussehe».
M an s bleibt schwach osfcrirt und wurde äb Wastecstatiouen’
kehhail und M steigenden Preisen zwnoist für Wien gekauft- Hier
waren die Zuzüge äußerst knapp und haben sich die Preise um
l 0 li gebessecr. Man bezahlte Parität Budapest k 4.05 bis
k 4.97',, ad Steinbruch bis k 5.10. Für »trampte, verladbarc
Waare wurden ab' Siffek'5 I»- über Budapester Maiterminknrsc
bewilligt.-' ■■■.>■
‘ A ni.de m T e ran i n in a r k t e zeigte fich größere Reg­
samkeit im Verkehr, da Deckung«» und Realistrungen etwas Leben
ins Geschäft brachten- Die Tendenz war im Allgemeine» schwächer
und erlitten insbesondere Brodsrüchte recht ansehnliche Knrs-
einbuße». Mais tendirie ausstrebend, schwächte ficki aber sd)ließlid>
wieder ab-
Weizen per April sdiwankle längere Zeit zwischen
k 7.59 k 7.60, k 7.58, k 7.64, wich dann bis k 7.18 »ab
sdstießt k 7 48 G., k 7.49 W.
Weizen per Oktober setzte zu k 7.81, k 7.80 ein,
hob sich bis k 7.87, ging langsam zurück bis k 7.75 und schließ!
k 7.75 G., k 7.76 W-
R v g g e u per A p r i l schwaickte anfangs zwischen k 6.55,
k 6.38, k 6.36, stieg bis k 6.41, erinäßigle sich aus k 6.33 und
sdzließt k t>.33 G-, k 6.34 W.
Macs per Mai hauisirte zuerst von k 5.06 bis k 5.17,
reagirte bis k 5.09 und schließt k ,>.08 G., k .>.09 W
was er per April bewegte sich zwischen k 5.07, k 5.09,
k 5.04, k 5.03 und schließt k 5.02 G., k 5.03 W.
Die ufuhrc n der abgelaufenen Woche
betrugen iit'
v inicn
mittelst:
Roggen
(Serflr
•Ke?*
aol.ilo
UilF Lirkatsbahu ..
i'o:x;
389
242
402
«147
108
41
i
450
T»5bö
13
lüi
318
100 ii
—
7(K-
rtluiv•-«. 2-fci^vfiixvhvt
4«)
146
„Hupftbtffe
4295
107
i>4.
123.3
210
7,879
b2itr T Lch oX'. ..
14(0
2400
16727
969
4i3
2140
2196
-2246.5
Ai« is. oeter auen.
2709
2099
3-2.32
4719
;js
47,689
letal;
49610
;W7*
5b'.72
6915
:>5
t>siC»4
Die Vers
c n d II nqeII daaeaen betrugen
IN T o tt tt c tt
Mitteln:
Nur 'e»al»r>idii ..
51
5 t
1»*
os
luS
<*>»4
üdfhuhn
5>U
;>t)
^ 3T-.- Lld.
577
.iti
14'vi
17,08
:.Ho«
,>luf{ u ^eeldJiffralut
80
64
1*9
'.59
—
0
Ltik D Lch.. ..
—
—
—
....
Totale
1-2-24
115
279
2060
140«
114
5)98
Biö IS..
17>67
7M
1-291
1341
in«
6-292
Totale
2791
884
1570
3101
•24.50
394
11490
Tonauaufwärto 1 1 n u f it i r t e n
in rönnen mittelst
D -D.-.S» ‘*0 ..
303
......
S-2
111
047»
1441
112>>
>5.7
64'.
,41at i!,äes> ..~
8u,»ch»se-'__
Totale -413- S*J
'11! ehl Zusubr per Ungansche Staatsbahn :!>>'>
„ Sudbalm
"„ D. T. Sch.-Gcs^ .. ..-
Totale .365
Hlfeljl Adsuln per Ungarisäie Slaatsbahn 6-KH
Tüdbaim 1386
1126
3567
toromt
D.-D.-Scti.-riei
Süddentkäie ?. cd], Okf
Tola.e Abrulie..
Bw 18. stebcr ausfleuneicn..
7 oiale..
r.o
3385
-> ta der torrtspoud.r.-lltc» eer,>.,.
--Sc>>c». 227 7 «7 4
1 J. -JffV«. letale•• 4760 rönnen.
'8e.[.-li.'e
174,
2030
1012
.. 11-45
.. .. -52908
64253
btUaaen t.e
638 ä
onue»
3m.il.ren
Inlaildsqeickan nach wie vor äußerst schwach bleibt und demgemäß
sie Umsar.e der iauleudeu ltzeschästsperiode nur sehr germgsiigig sind.
Es ist tue hvchite Ze», daß der Betrieb der Mühlen j,„ ganzen
Lause in Einklang gebracht werde mit dem Bedarfe, denn ialls d,is
erzeugte Mehrquaninm auch abgefetzt wird. geschieht die»^ nicht aus
gezttnder Basis Mehl kann immer und iiberall verkauf! werden,
nur fragt es sich: z» welchem Preist.-- Futterstone lendinen ganz
unvernnoerr.
klmere heutigen Tarndurdndinms Noiernngen sind:
Nr. 0 1 -2 3 4 5 6 7 7>, 8
k 25.80 24.40 23.-- 21.80 21.20 20.50 19/20 Ii>. 8 tf 13.40 11.40
F c i n o Kleie k 8.80, grob c Kle, e k 8.80.
K o r n m ehl:
9sr. 0^ 0 1_ l_ _1-U_ li II B _lll_
k 21.80 21. 19.80 18.80 18.20 16.80 15.
M o v tl 11 e I f k 9.60.
H irsebre> n noiirl:
ster. 0 1 2 3 4
k 25.50^ 24.50 "23.50 22.7>(i 24.~
Alles ab Budapest per 100 Kilogramm brutto für netto
inklusive Sack.
Schweineiett. T,e hohen Borstenviehpreise einerseits und
andererseits der schwache Geschäftsgang erschweren das Geschäft, so
daß der Absatz in estektivcni Fett cm ganz kleiner ist. Promptes
Fett erzielte ivährend der abgelaufenen Woche blos k .50.50, doch ist
zu diesen Preisen nur sehr wenig vertäust worden, nachdem Eigner
ihre Waare womöglich zurückhalten.
S p e ck- In joeißem Taselspeck war der Verkehr nur ein
äußerst schnmcher- Mau bezahlte: 3 100 zn k 44.- bis k 45.—,
4 10O ZU k 43.7>0 per 50 Kilogramm.
Pflanmen. Die Tendenz des Geschäftes war diese Woche
unverändert, bei schwachen! Verlehr und wurden verlamt: 80 87>sliidige
bosuisdie zu k 28.—, 80 «-»stückige serbische zu k 27.—, 95 lOOstüdige
serbische zu k 20 -», 115 20stüdige serbische zu k 14.—, 125 OOstüdige
serbische zu k lost«, Alles per 50 Ztilogramm, ab hier; ferner wurden
125-30stückige serbische zn k 114«. per 50 Kilogramm ab Belgrad
verkauft. Am Schlüsse der Woche notiren: 80 87>stjidige bosnndze
z» k 28.27>, 95-lOOstüdige bosnische zu k 21 .--, 115 120stückige
bosnische zu k 16.—,< 8 t> 85stüdige serbisdie zu k 27 I, 4, 95 ItiOstiidige
serbische zu k 20'.-,, 1 1.5 120siüdige serbrschc zu k 14',«. i Alles per
50 Kilogramm, ab bier-i
Z w c l i ch k e» m n s gcschänslos unv notiren die nominellen
Kurse:. slavonisches zu k 18.— bis k 18',„ j erbt j ch e s in
tmnstto zu k 16.— bis k 16.25.> Alles per .50 Kilogramm
ab hier.)
Kohlreps. In effekliver Waare wurde »id)t-5 gehandelt,
k 12 .— nominell-, auch in Kohlreps per August, welchcr
k 12.25 bis k 12.30 per 7>0 Kilogr- notirt, kam kein Gefchätt zu
Stande.
R ü l l k 11.— per 50 Kilogr.
He brich k 5. 7>0 hst k 6.75 C *0 Kilogr.; ohne Verkehr.
L e i n i a a t k 14. per 7>0 Kilogr-
R nbo 1 zest uno notirt heute k 34.7>0 hjs k 35.— per 60
Kilogramm.
Repsi n ch e n besser gefragt, ä k IX.— per 100 Kilogramm
bezahlt. Hed> ichtn ch e n und sonstige rurrogatölkilcheu um k 2.-
bis k .!. wvhlstiler.---
i p i v 11« s: ©* notirt: R ohspirit» s s ü r R a»i i-
»eure k 36..>0 Geld, k 37.— Waare: litt st e u o. r t e 9i a r f um d e
1 u r GroßhandIe r k 112.741 lSeld, k 113.50 Waare, ohne
Sieucrzuschlag.
Sämereien. RothkIe e.! Bei behaupletcr Tendenz
wurden während der Woche für Konsninzwecke diverse- Qualitäten
verkauft, und zwar zu k 62.—, k «5.--, k 70. und k> 6 .—, und
notirt 1899er »ngnrischer Rothklee von k (>4.—■ bis k 78. per
50 Kilogramm-
Ä uzcrnerttee- Das Gesdiüst verkehrte in angeuehiiier
Tlimmüng und wurden diverse Qualitäten vor: k 37.— bis k 45. ----
per 50 Kilogramm aus dem Markte genommen. Es nolirteu schließlich
1899er «pgarischer. Luzerncrktee von k 38.-- bis k 45.—, italie
nischer r>oii k 43.— bis k 49.—, hAlles per .50 Kilogramm.
! Anbauwicken. Anfangs der Woche 'zeigte sich für den
Erport regerer Berkehr, nun Schlüsse, beruhigte sick, die Tendenz
und tvir noiire» k 6.7>0 bis k 7.25, per 50 Kilogramm.
Mohärsq m e u zn k 6. 7>0 bis k 7.— per 50 Kilo­
gramm-
E s p a r seil e m k l l.— bis k 12.50.> Alles Bahnbäsis
Budapests^
Raubfutter. (Joses Fuchs) Am Wochenmartle gab es
mäßige Zustibre» in Heu und Stroh bei geringer Kauflust. Vertäust
lmu'ben: Minderes, gutes und besseres v> e n \u k 4. bis k 6 .—,
Mohär zu k 5, bis k 6 .--, -S treu st roh zu k 2.60,
Schnubstroti ,u k 3.20, Häcksel zu k 3.80 per 100 Kilv
graun», suhrenweiie ms Haus gestellt. -- (tzepreßlcs Heu z»
k 4.— bis k 4.80, gepreßte s Sir o b zu k 2.40 bis k 2.80
per 100 Ztilogramm am Iosestlädter Bahulws-
R o h h ä u l e »ud F- e I l c- Da der Märzmartt unmittelbar bevorsteht,
blieb der Berkehr am Rovhäute-Markte äußerst beschränkt. Die Preise-
behaupten sich zu folgenden sttoUrungeu: trockene sortirte Kiidhäute
k 85.— bis k 88 .—, trockene sortirte Ockiseuhüute von k 82.— bis
k 85.—, wockene sortirte Pittlnige k 95.— bis k 105.--, trockene
sortirte Kneipen k 12».— bis k 125.-, „aste Häute mit Horn und
Bein k 38.-- bis k 40.—. »aste Häute otme Horn und Bein k 41.--
bis k 44. -. iAlles per 50 Kilogramm..)
Volksntirthfchaftliche Uachrichte«.
industrielles.
(I il d n st riet ö r d e r ung d u r cki p c r i o b i s ch c
ii ch a u s it eiln» g c n. T as U n g a r i i d) e H anbei-:-
m u i c u m bat die Initiative zu einer ldbenswertheu Aktion
ergrifsen, die gewiß nicht ohne sruchlbringende Konsequeuze» bleiben
wird. Dasselbe wird nämlich einen E II t l tt s v o n 2l u S st e l l u n ft eu
veranstalten, i» heuen die -Artikel der vaicrliindisdien Hausindustrie,
Gewerbe- und Fabriks-Erzeugnisse, die Gegenstand des „nmiltelbaren
Verbrauchs bilden, zur Exposilioil gelange» sollen. Tamil wird im
Anschlüsse au die voliswirihschanliche 'Httiou des Haudeldmimsteriums
der Versuch unternommen, das kouiumirende Publikum zu überzeuge!,,
daß es feinen Bedgri ;uui überwiegenden Theil* durch das beimische
Gewerbe befriedigen könne. Das Museum hat sich der Milwirkung des
Landes-Jndnürievereins und eines Dameii-Komiles versichert, welch
letzteres die Propagirung der Ausstellung sich zur Aufgabe gemacht
bat. Den Ansang des Cyklus macht eine L p i ii n e v t i
W( b e: e t, Bekleid >, n g s n» V 2 e d c r g a l a n l e r i e
(?> e w e r b c A» s st eiln it g, welche zii Beginn des Monats
Mai d. I. zur Erönnuug gelangt. Die Theilnahme an der'Ausstellung
»i mit keinerlei Kosten für die 'Aussteller verbunden.
!€ e» e r r e i ck> i f ch e s E i f e n t a r i e I l. j Aus
28 i e n wird uns gemeldet: 26 ie neuefteu-:- miautet, baden die
weitgebenden Dteuumg-veriduedenlieiien zunidien den 'Bcrlrelern des
dsterretäiischen und des nngariidien CisenkarleUs alicki zu Tnierenzeu
„» Sckoße des vsterreicknichen Eiieniarlells geführt. Einzelne Mit­
glieder des Verbandes zeigen geringe '.lleignna. ant der oerZkUigen
Grundlage den Karkllrcrtrag zu erneuern.
H ü l j e n i r ii cb l e._ Seit unserem legieit Wochenberichte ist
weder hinsichtlich der Preise »och belrens 'AbiatzverhaUniste irgend
ivelche nennenswerllie 'Aenderung eingetreten; zunächst schon weil die
ausländischen Kaufauswäg« sporadisch eiiüauien, andererseits aber
dir Lagcrdestände nahezu gänzlich germmu und. Große
i« e i st e uud Rund b o h n e n tendiren »i Folge abgetchwäckiler Kaut
tust malt und notuon k bis k 7 77., B r a u n b o I> n e n i
zu k 7.— bis k 7.25. bunt! a I b I ii e k i.,.. S ck, IV e I e l l
t> d h n e n k 7.7>o bis k 7.7.>. I iv e i g b o h n e n von k 8.- hi
k 8.75. (Alles Frachtbasis Budapest> 8> n i e n landen gleichialls
uttr wenig Beackiiung, abiallende Solle» bis k ,v-, beiiere und j
lüippeltreif Gattungen k l».-- bis k 18 ---, ,8. u di e r b l e n blieben i
rutverätideri zu k tt).- h„- k l->. euihulne k 18 M o b u
rvar flauer k 24.- bis k 2>!.holländischer Hummel j
k ,34.—. bis k ,'i6.-. Ungarische^ rohe v> r i e manaell in\
unter breinsahiger Qualität zu k 7>.2.> bis k n> a! a ä,,> ch e i
iu k 4.8" bis k 5-, untieru'Ui ab idiiri bie: Uliiitou sedssis
, -)(ll,s per .50 Kilageainm zugewogeii.i
Mehl. Die im Vame der letzteren Jett auf Ginnt) de-
bestandenen Piablverkebrs und der dmch das HandelsimniNeruim m
Ailssid,! gestellten ranibegünstigunaen— nach dem -Auslande ge
machle» nicht unbedeutenden Verkäufe haben un Hirne vieler Woche j
nabeju ganz aufgehört, da die Stimmung an den Auslandsmartren\
merklich ruhiger geworden ist. Hieni gefeül sich noch. daß das
Börse.
i.V e» he u a u w ärli g e n E i sekt e n b ö r s e u) erhallen
wie die nachstehende» telegraphndien Millhiitungeu:
Berlin: Im Anschluve ii'.i die t-dn den a>is:o,!ilige!l
Borien voiliegeuden leiten Kurie Ziiaie den lnestae Platz gleich',ill-c
eine teste Haltung, oodi lueh sich das »Vid/nH tu engen Gieu ei! -stur
Koblen-Aktie» lonroen tebl>auer gehandelt und unter vielen waren
heute Vibeuuii bevorzugt, wogegen.varpeuer fchidacher lagen, di! allem
'Anscheine noch die Eimuhrang ,u Paris als gescheiien z» betrachte»
ist. Von 2'auteu blieben Teutsche Baul am t-Zeruchie über -,ümiige
'Absch'.ilßzinein iindaueiud beaeo!!, >i»ch .H.rudelsanld'Nle ueiirten
hoher. -A,li dem Cneubainimartie ,'emeu Tra»-..'.,al Altteu ihre steuieude
Bewegung idit. da odia Kr>eg-.-schaup!atzc beiiere 'Aachrichteu ein
getroUiU wgien: t'.iggOii uno Aortbirn ichwuckier ain sti'eiv Veit.
inbliioiidie 'Bahnen veniachlästiat. Spamer iester an' Pai!'-,
Turkenlote Köder, von Rebenwertlieu war .nlßeie- j>o-!
Sdnn'alm 'Aktien u: auuehenoen Kaikeu. Bei Schluß n~ iieilelu-
blieb das Geichait deschränki und nur in Kohlenwerthen Ifhba'Ui.
lUnmoqeld 4- e 'Berieni. Privaidiskonl 4■ e Pe-zent.
| P a r i s: Für Parqueliverkhe herrschte beute etivas mehr
Interesse, so daß die Kurie dieser Papiere weiter anziehen tonnten,
dagegen beobachrelk mau tür Minen eine abwartende Haltung.
Türkische Werthe ersuhren eine weitere Befestigung. Spanisäie Rente
uud spanische Bahrten lagen schwach, da der Wechselkurs sich wieder
ungünstigkr gestattet hat. Sdjiikstlidi waren 'Minen um eine Kleinigkeit'
beseitigt.
L o n o o u: Thwolil Las gestern verbreitete Gerücht von der
Kapitulatto» Croiife's teme-Bestätiguiig gesunden bat, war die Tendenz
doch feit, das Geschäft aber verhältnißinlißig geringsügig. Später
lagen amerilantiche 2Üert>te etwas schwächer und auch die Gesammt--
teirtzenz Zeigte eine leichte Abschwüchung, da die „Times" einen weiteren
größeren Goloausgang naä) Südnfrila signalinrtcn.
tR e s d r m des 26 i e n e v K n t s blatte 'Aus
W t e u wird uns berichtet: Heute 'Abends hielt der Bvrienverein
eine Versaimnlung, um gegen die vorn Regimmgslommissär vor
geschlagene einheitliche stlotirnng Stellung zu nehmen. In der Debatte,
wurde von allen Seilen betont, daß der V o r i ch l a g d e s
Regt e r u u g s k o m m i f f ä r s v e r f e h I r, daß es schon
genug sei mit der Einführung der perzenttiellen 'Aotiruug und daß
man nickit aucki nocki an der bisherigen Emrichlnng des Geld und
Waarentürses rütteln solle. Es wurde e i n it i m m> g beidilosseu,
den Vorschlag des K o m m i s s ä r s a b z u t e b n e n.
Banken und Aktiengesellschaften.
{ G r ü n d e r x e ch t bei bor 0 e it e v r e i ch>
s ch e n Kredit« tt st alt.. Das K jene r O b e r
lande sgerickk hat, wie seinerzeit auch das Landeogenchr, das
Begehren des Aktionärs Albert i, den Be
schtuß der Generaloersaimitlung der Kreditanstalt, wouack) bei Er­
höhung dc-s dlktientäpitals der Kreditanstalt von 40 auf 50 Millioueu
Gulden den Gründern das Bezngsrecht aus ein Drittel der neu aus
.zugebenden Aktien eingeräumt wird, für ungiltig zu erklären, a b
gewiesen.
( C t st e r r e i ch i s ch e L ä n S e r b a n 1.) Wie man
uns aus 2Ä i e n meldet, wurde in der beute stattgehabten Sitzung
der :Desterreichisd)en Länderbank die 'Abbalinng der diesjährigen
ordentlickien G e u e r a l v e r s a m m I u n g aus den 28. Mär;
firirt. Die Tagesordnung der Generalversammlung enthüll außer den
normalen BerhandkungSgegeuständen auch einen 'Antrag der Vor
wallting auf Uebernahme der Haftung für die Zulänglichkeit des
P e n s i o» s s o n d s> der Beamten und Diener der 'Anstalt.
Von Seite der Generaldiretlion wurde dem 'Verwaltungsrathe mit
geihellt, daß das R elto^Rei u rrtrüg uiß des ab
gelaufenen Jahre? intluswe des Gewinnvonrages von 1899 per
st. 747.119.38 sich aus st. li,575.731.98 beziffert. Pro 1898 bezifferte
sich der Reingewinn mi! st. 2,960.143 uud ist das Erträgniß demnach
im Jahre 1899 um st. 615.7>88 geroadjien.:
.(Ried erösterretchische E s k o nt p l e
. g e s e I I s ch a s !.) Aus Wien wird uns gemeldet: In der
heutigen Generalversammlung der Niederösterreidzischeii ESkompte»
gesellschafr brachte der Präsident Joses Ritter v. S ch w e g e l zur
Kenntniß, daß Vizepräsident Moriz Ritter v.- B o r k e n a u- seine
Stelle als Generaldirektor niedergelegt und an dessen Stelle Leopold
R e dinijiet, zu dessen Stellvertreter aber Moriz Marimilia«
3! K r a s u i g g berufen wurden.
'Aus dem verlesenen Berichte ist unter Anderem zli entstehinen,
daß das. Institut zum Iwecke der .Erweiterung feiner Beziehungen
zur Industrie im. Verein mit der P e st e x U n g arische n
K o m m e r z i a l b a n k die 'Aktien der seit einer Reihe von Jahren
bestehenden Bereinigten Elekirizitäts 'Atlieiigeseltschasi, vormals
B. Egger u. .Komp. in Budapest erworben uud die Wiener Etabllsse-
meuls dieser Kesellsdiaft in eine usterreichisdic 'Aklieiigesellsdzait
umgewandelt habe. Die Emission der Aktien der österreichi­
sche» Gesellschaft, deren Unleruehmeu fiel) fortdauernd günstig
entwickelt, werde im geeigneten Zeitpunkte vorgenommen werden.
Der Gewinn abzüalich aller Spesen und 'Belastungen
beträgt jl. 943.672.57. Hievou tomine» in 'Abzug: die Tantieme tiir
das Konnte der Kredltmhaber fl. 9824.14; die Quote für den
Reservefond der Kreditiiibaber fl. 29.472.42, oic siiniperzentige Quote
tür den Refervefond der 'Attwnäre zl. 47.1>3.60, die außerordentlickic
Dotation dieses Fonds st. 100.000.- und die sunfperzentigk Tantieme
des -terwalnmasraws von st. 47.>83. 60, wonaäi ein zur Vertheilung
geeigneter Oiewnm von st. 71 o.00x..>l verbleibt, welcher sich durch den
Gewumvorlrag aus dem Jahre 1898 lu, n j|. 68.068.22 auf
st. 778.077.03 erhöht Der Verwalttmgsrath beantragte, die
Dividende mit 7 Perrent, das ist mit k 70 festzustellen, so daß
mit Rndsickit aus die bereits erfolgte 'Abschlagszahlung von fl. 10 .--,
die Restzahlung noch 5 Perzem. das ist k 50 sur Die ganze 'Aktie
beträgt, der Rest von st. 92.077.03 wird >>ls Gewinn ant das Jahr
1900 übertragen. Die 'Antrüge des Perwalttmgsratdes wurden ohne
Debatte genehmigt, demselben das Absoliitorium ertheil!, die durch
die Kronenwährmig noltiwendig gewordene Stalittenündcrung, sowie
die .Herabsetzung der zur Beschtnßfähigteii „othwendigeu 'Anzahl a»
wcieudcr 'Aktionäre von 60 auf 5» wurden gleichialls angenommen
und die attssckeidenden Funktionäre wiedergeiväblt.
(Die 'A l l g e m e i n e B a u k A k t i e n g e feit i dt äst:
hielt honte unter 'Vorsitz des Präsidenten Dr. Karl F ü I ö p die
diesjährige Generalvecsainmluug ab. Dieselbe acceptirle die Vorschläge
der Direktion und beschloß, von dem R ring c w i u n e per
f|. 42.78t).37 k 8,5.572.74 nach 'Abrechnung der stallttarischei, 'Ab­
züge k 12.000 dem Reseroesond zuzuführen, als Dividende 6°„
tk 12>, welckie ab 26. d. zur 'Auszahlung gelangt, zu verivenven »nd
den Restbetrag von k 5o.ji).20 auf neue Reckiumig vorzutragen.
iT i e ,.'A r lest a" Soda tt tt b E h a in p a g it e r-
f a b r t f« 'A.- G i hielt_ heute unter Dem Vorsitze r'iidwig
Lipper t s ihre Geueralversammlitng. Der IabresgewtMl beträgt
k 68.944, von welchem Betrage k 50.400 6",i> als T i v i d e n v c
vertheilt iverden. Der Bericht wurde zur Kenntniß genommen, das
'Absoliitorium ertheilt und der Direktion Dank mutn. Die aus
scheidenden Mitglieder der Direktion Und des 'Au'nditsraihes wurden
wiedergewählt.
i.P e n z ü g u i H irlap 2t. G.) In der heute stattgehabten
ordentlichen Generalversammlung ivurde der Bericktt der Direltiou
zur Kenntniß genommen und der Direktion und dem 'Aufsichtsrathe
das 'Abseilawrium ertheilr. Ium Direktor wurde Alerander 2 enov a n
und in den 'Au'sichisraih die .Herren Dr. Iguaz F e I e> e, Btoriz
Gelleri »nd Tr. Adam Lipcseu geivätilt.
Finanzielles.
« 'A» 1 e i I) e d c r B ant v a u K r e I a..- 2tste Dt i
„Pol. Kern.' a»,- A! h e ii gemclfiet wird, bat die Aussdireibuug
der Anleihe von 4.160.00» Drachmen seitens der Baut von Kreta den
Erfolg gehabt, da»; diese auch von dee 'Rationalhauk in Athen patro
nisirte Anleihe f ü u s mal ii b e r; e i ck) u e t worden, uuB
daß der Kurs der Aktien dieser Bank von 160 Drachen aus 305
Drackmien gestiegen ist. Tiesen Erwlg sieht man m 'Athen als eine
Vertraue»Aimdgebnitg der griechisclieu .vinauzwell iitv die Regierung
I des 'briuzen 0) e o> g an.
Handel.
!. Tie 2' u D a p c st e r j> a n o e, -- n» ei ('> e w e> b e
[! a m »i e i »a!! am 27. d, '.'iadnnutaa-- 4 llfi:, eine 47,)).))
I np.ima.
S, F I u r.i a I! e i L ck) I e 0 s a e r i ch I.. s IN aiuatNUloi, daß.
das im Sevotze der iuuinauev »Kmdeie und t4ewerbetammer »raa
nisirte Sdnedsgendii teiteus der st.'.)!'!,ur nur IN aenugem »A.it.e
IN Än'PNich aendmuitN wird, trotzdem stäi der 'Wirlnngskret-. dieie-
ist,-,,du,---- am iainmllickit in oeit Borsenldlalttatei, umkrenv der
! Bvr'cstunoen geickilosseiten Hai,den- UNO Sdimiabri-Anaeleqenbeiten
j bezietu, niiouiu die Kontrahenten nicht anoti-. t-erttia>-„. Tie Unter
! 'uetiu!!.',!! uack) den Onundtu dei girui-o.u Inaiopimbnahme dieie--
I ttzerickst,s eigaden, daß .-iwtt'el anigetauchl na», dv die b-.ineieu ?:e
' Richter bis!- au- den von ,-er Kammer tnl'endelen 32 M-.tgltedeiit,
! r> 0 >r auch un- oen v,n der Brite tittiendiien -.2 Aiiigtievelii Wahlen
t tonnlii. rer '.Ufmnta bar nun ansaeiprochen, daß vte geiammteit
) >4 Milglieoei eine tiubeillidie Korpll'chait bilden und daß'aus dieser
) Korvenchan die Richter ,r« aeidab!! werden können, s'ändels
! mimster e g e d u hat in innern bezuaitckieit Reskripte erklärt, er
! lege ezroßes Gewicht daraus, daß durch. die Funktion der HandelS-
I borte, oer innere, Verkehr Firmes belebt werde und daß diestr
i
t
i
B ö r s c n reit e h r d tt r ch d a s f n si c m a i i f ch e u n d z w c ck-
»> ästig e W i r t e n des Schiedsgerichte s in die richtige
Bahn gelenkt werde.
i S i u d i tt m d e s K a v i e 11 ir> e f e u •>■) Der Professor der
Kaschniier RcchtSakademie Dr. Iolrair R a! h, der vorn HandelS-
miuister mit dem Studium des Kartelltvefeus chelraui wurde, bat
bereits den eilten Theil seiner Sindienergehmsse vorgelegt, welcher
sich mit der Natur, den 'Anen, der Qrqanisatwn, der Entwicklung,
den Zielen, dem Eharakier und der Will»,ig der Kartelle, wie auch
mit den leitenden Prinzipien einer KarleUpoluik beschäftigt.
(T er Eise n bah n v e rt e l> r vn S e in 1> n—Belgrad)
bat sich im Monate I ii n n c r sowohl m der Erport als auch i»
der Import-Relation beträckstlicki gehaben. Ausgeführt wurden 5621
Tonnen Waaren gegen 4187,des Vor>ahres zum 34 Perzent mehr».
Die größten Erportartikcl waren: Eise» und Etscnwaaren, ferner
Iucker und Kohle. Die Einfuhr belrug: -4408 Tonne», um "4
Perzent mehr als im Jänner des Voriahres: zumeist Pflaumen,
frisches Fleisch und geschlachtetes Geststgel: außerdem 216 Wagen
Hornvieh »ud 88 Wagen Borstenvieh: alle mil der Bestimmung
nach SteinbruÄ.
, D i e W c ä) s e l l e g i t i m a t i o it) muß formell an«
dem Wechsel selbst fid) ergeben, wenn daher eine in der zusammen
hängenden Reihe der Indossamente vartoinmende Giro-Unterschrift
an« tvelcher llrsackie immer, z, B. durch 'Ausreißen vernichtet erscheint,
genügt zur Herstellung des also unterbrochenen Zusammenhanges die
Erklärung des detressenden Giranten nicht, daß er aus die dezug
habende Sielte seine Namensiiittersckirijt ursprünglich gesetzt habe und
ist der aus Grund der Indossamente seine Wechseleigeiithümerschast
behauptende Kläger mangels Legitimation mit feiner Klage, abzuweisen.
So entschied die l ö n i g l i ch e Kurie unter Zahl 1485/1899
am 9. Feber 190».
Berketzr.
(')? e it c« Ausuabinsgebäude tu Debreczi n.)
Aus der Debrecziner Station der königlicki ungarischen Staatsbahnen
wird ein neue« Aufnahmsgebätide mit einem Kostenaufwande von
ttD.OOi» Kronen errichtet. Der Bau wird demnächst in Anglist
genommen.
LckndwirthsdstastliAes.
,'R ii m ä nischer W i t t e r u n g s- und Saale it»
st andSberi ch t.) AnS B u k a r e st wird uns geschrieben:
Die angesichts der ungeheilren Schneemasten des letzten Winter«
gewiß nicht uiiberechtigten Befürchtungen, daß es bei der diesjährigen
Schneeschmelze nicht ohne große Ueberschwemmungen abgehen werde,
sind glücklicherweise nicht in Ersülliing gegangen. Mit Ausnahme
einiger durch da» Hochwasser der Donau angerichteter Ueber-
schwemmmigsschäden von totalem Eharakter und vcrhällnißmäßig
geringer Bedeutung sind die ebenen Gegenden uud das Hiigelgelünde
Rumäniens schneefrei geworden, ohne daß die Felder durch In»n-
dalionen gelitten hätten. Viel hatte zu diesem über Erwarten günstigen
Verlause der Schueeschuielze jedenfalls auch der Umstand beigeiragen,
daß nur ein Theil der in kurzer Zeit in Wasser verwandelten
Schiteemassen zum Abflusse gelangte, während der weitaus
größere Theil derselben von der im Laufe der voran­
gegangenen schnee und regenarmen Jahre vollständig an«
getrockneten Erde ausgenonmieii worden ist. Ueber den Stand
der Herbstsaaten liegen ausnahmslos sehr günstige Berichte vor,
und haben Weizen tmb Mai« dank ihrer üppigen, eine hinreichende
Selbstdcckung gewährenden Horbfientwicklnng auch in jenen Gegenden
der Moldau gut überwintert, welckie eine Zeit lang ohne Schneedecke
einem scharfen Froste nusgesetzl gewesen waren. Nach einem soeben
verösteutlichteit Berichte des DoinaiieinninisteriuniS sind im ver
gangene» Herbst 1,510.080 Hektar Winterweizcn angebaut worden,
während im Laudwtrthschaflsjahre 1898—99 1,661.360 Hektar und
in den voraiigcgaiigenei! fünf Jähren dnrchsd)iiittlich 1,476.910 Hektar
mit Winterweizen und in allerdings nur geringer Ausdehnung an-
gebauten Frühjahrsweizen bestellt waren. 9,'och günstiger haben sich
in Folge der ausnehmend guten Herbstwitterung des Jahres 1899
die Anbauziffern für Reps gestellt. Während nämlich im Herbst 1898
nur 38.260 Hektar mil rstepS bestellt waren, sind im vergangenen
Herbst nicht weniger als 262.240 Hektar Reps angebailt worden, was
in 'Anbetracht des außerordentlich schönen Standes dieser Frucht
gallung den Gutsbesitzern und Pächtern 'Aussicht gewährt, bei ent­
sprechend guter Witterung einen große» Theil der vorjährigen
Eriiteverlnile durch eine ausgiebige RepSsechsung hereinbringen zu
leimen.
Verlosungen.
( „9! a t i o it it l c" Unfallvc r sicheruitgS- A.- G.) E?
ist bekannt, das; diese Gesellschaft and) eine solche Kombination der
Lebensversicherung tuUiinrt, bei weicher jährlich int Monate Feber
nach je 200 im vorangehenden Jahre in Kraft stehenden Polizzen
eine ausgelost wird, und die Bersicherniigssumme einer jeden so ver
losten Polizzc soso« zur 'Aiiszahluug gelaugt. Die diesjährige Ber-
loiung land gestern im Beisent des Herrn Dr. Beta Hajos, gerichtlicki
ermittirten Substituten des Herrn Tr. Beta v. Gast »er, königlichen
9>oiar, stau. Mil Rücksicht daraus, das; diese Lcrjicherungsart erst seit
Kurzem von der ,.9!ationale" kulttvirt wird, gelaugte dieses Jahr nur
eine Poli.zze zur Bcrloitmg. 05s wurde die Polizze 'Ar. 10.291 (Haupt-
agentsäiaft Szegeüm- ausgelost und die hieraus eittsallende Ber-
ficherimgssumme as> eiugercidii 746 Anträge m>t einer Versicherungs­
summe von k 3,981.776 und ausgeseriig! 6.88 Vohzzen per
k 3,376.965. Einaeflossen sind alt Prämien k 2,230.100 und an
Sckiäden wurden k n.'i.lül mtc-ln'.allst. Der Gewmnanlbcri betrug
im vorigen Jahre für die Ablebens Versteh er,mgen uacki Dividenden
plan A 2 .>",„ der Iahresprümie und für die gemischte» und Sparkasse
Versicherungen naä) Tjvidendenplan ll 3»» der gesammten eingezahlten
Prämien-- Aktiven am ->l. Dezember 189!> 130 Millionen Kronen.
Veriicberiingsstand 487 Millionen Kronen. Bisherige 'Auszahlungen
210 Millidiien Kronen.
Wochcnkalcndcr.
Am
Am
Am
Am
Am
Am
>i it si a l t
'Jl.
'»lov:
mittags
10 Uhr.
.? e r 1 1(
i >1 ö
ii it v i e 'Jl.
G.,'
jtormitlags 1
1]
d e t s tt a
11 d
ä e ü a u d i
: '.'t. G
., Vormittag..
]
27. 5rh-.-]
a 1 t! 0 istr) U H l’
■r Steint
0 i
li a u 2t.
04..
Älvimitlags
U> Uhr
28. ,vcbfl
: B
u ö a p e it c
r 2' n ii
1 1) e r c i n A
11 Uhr.
C h o v u n n
a> i i di
e 2- c t g
u tt
in e v t
A. i
>'■, 'Aachmiilags 7
0-, Uhr.
'i a a e t°
» u
d R II ck v >-
r f i di e
i u n g s°A.
Ch.
4 »in-
- 11 n
g a r i i et> c
(tilge
m eine S p
a t
Abend->
; »in
Uhr.-
Uhr.
G-, Bot
i d ,h ii
U» g a
1. MäiZ: Lande- B o ü e u t r e d i t- I u it i t u
K teil! a r ,, II v h r i I t; e r. 'Vormittags 10 Uhr.
2. März: Budapest, L r.. Lörinczer elek
2-- z i ii a t imi h ,i 7t. Ot..^ Mmags 12 Uhr. P
V In.“' o“ 1 1 e 1111 b c i t s A.- G-. Nachmittags 4
6 Matz: Ungarische,wechselseitige Ve
- iiitg G e u o neu) ch a s l, Bormiklags lo Uhr.—
‘K«h^*« ftt(h rY Jbant- st- Vorntitlags 10
il .i d« v e n e r allgemeine E l e k l r i z i t ü l S
emtnagv 11 Uhr. -- Ungarische Eleklriz
11 Uhr. -- Baut tin ehe
Vormittags 11 Uhr.- U n f
Am 1
A- t'i.,, Vormittags
'A.- ist., »iiiugs ii tuiv.- n n i
” l 111) 1 c" 111 dunrie- A. -«., Vormittags 11 Uhr
Verlosungen.
••J ai ,: r ^‘ eutr stommunal Lose.— Dombai' Lei','
räche Rothe Kreuz Lote.
-Beilage.
Die G esckäir s berichte
AI niit ur
Sei' inil^n


[ 2023-06-29 10:49:32.504 - 19000225 - Seite 2 ]
flhitoptft, 24. Jeber.
* Wie ein Professor der Metaphysik, der einigen
betrunkene» Hausknechten eine Abhandlung über Kants
Kritik der reinen Vernunft vorträgt, so ungefähr mochte
Graf Welsers heimb mit seiner Rede in der
gestrigen Sitzung des österreichischen Abge­
ordnetenhauses sich ausiiehinen, wohl auch sich
fühlen. Ach, aus dem Gegensatze zwischen den vornehmen,
an Pflicht und Gewissen mahnenden Worten des Ministers
und dem Geheul etlicher von polnischem Säuferfinn ge­
plagten Väter österreichischer Vaterländer schreit das un­
heilbare Elend heraus, das tief ergreifend wäre, wenn eS
nicht vor Allem abstoßend wirken würde. Und wenn man
bedenkt, daß— wunderbares Doppelgestirn!— neben dem
ReichSrathr, diesem Zentralinstitut für arme Uinnachtete,
noch der niederösterreichische Landtag sich in gleich
jämmerlicher Weise bethätigt, so weiß man wahrlich nicht,
worüber man mehr erstaunt sein soll: ob über die furcht­
bare Ausbreitung der Tobsucht unter den Volksvertretern,
ob- über die Sorglosigkeit der Regierung, welche
die beiden „gesetzgebenden Körperschaften" zu gleicher
Zeit ihre Herrlichkeit entfalten läßt. Oder liegt wohlbedachtes
System in dieser Methode? Soll vielleicht aus der Ueber-
fülle der repräsentativen Schmach und Misere heraus all
oenlvs bewiesen werden, daß Oesterreich ein konstitutionelles
Regime nicht verträgt und die Völker dieses Staates für
die Srlbstregierung noch lange nicht genügend erzogen sind?
Leider, daß man dies nicht den Nahen und nicht den
Fernen mehr zu demonstriren braucht, daß überall in der
Welt der Glaube an die Macht des Berfassungsgedankens
über die Parteien Oesterreichs, an das Walten von Ver­
nunft und Regel iu den Beziehungen der Nationalitäten zu
einander längst zusammengebrochen ist. Ja, die Ueberzeugung,
daß Oesterreich verfassungsmäßig überhaupt nicht regiert
werde» kann, hat in den letzteren Jahren solch reißende
Fortschritte gemacht, daß Niemand überrascht wäre, wenn
über Nacht sich wieder der gute, alte Absolutismus auf
dieses sonderbare Gemeinwesen Herabsenken würde, und
gerade die Freunde Oesterreichs und der Monarchie find es,
die in einer solchen Rückkehr allein Rettung und Heil
erblicken.
Gibt es ein beschämenderes Zeugniß für den politischen
und sittlichen Reisezustand der österreichischen Völker, als es
in solcher Auffassung sich ausdrückt? Wenn irgend eines
der Balkanlander von einem Staatsstreich bedroht zu sein
scheint, geht helle Entrüstung durch die langen und tiefen
Reihen des europäischen Liberalismus und man kann sich
nimmer genug thun in Worten der Verdammung solch
verwegenen und barbarischen Vorhabens. Aber gerade der
europäische Liberalismus, der aus sehr triftigen Gründen
der internationalen Politik lebhafte Wünsche für die Macht-
und die Aktionsfähigkeit der Habsbnrgischen Monarchie hegt,
würde eine neue Sistirnng der österreichischen Konstitution
mit freudiger Zustimmung begrüßen. Hat man drüben keine
Empfindung für diese Schmach? Für die Ideen allgemeiner
Freiheit und Kultur, die trotz aller Konflikte und Feind­
seligkeiten zwischen den Reichen uud Nationen des Erdtheils doch
eine bestimmte Solidarität begründen, geringer bewerthet zu
werden, als Serben und Bulgaren— wem in Oesterreich
sollte dies nicht die Schamröthc ins Gesicht treiben! Ja,
wenn man drüben überhaupt noch Sinn und Empfänglich­
keit für die Stimme jener öffentlichen Meinung besäße, die
nicht durch irgend einen czechischen oder deutschen Wahlbezirk
begrenzt ist. Wenn man drüben überhaupt noch die Fähigkeit
hätte, sich über das 2äe und das Hier und das Hep-
Hep, sich über diese lächerlichen Maulwursshiigel zu einer
freien Anschauung der Höhenzüge einer österreichi­
schen Politik zu erheben! Daran fehlt es. Das kriecht
Alles kümmerlich am Boden hin, darüber hat man Höheu-
sinn und Fernsicht verloren uud so erschöpft man sich im
Parlamente in Kraftnußerungeii, wie deren jeder Kneipen-
heroS fähig ist, nur daß man dabei weniger Muth zu ent­
wickeln braucht, als ein solcher Held, der durch keine
Immunität geschützt ist.
Und wohlgemerkt: zu den parlameutarischen Exzessen
gröbster Art nehmen kalten Blutes auch die Parteien ihre
Zuflucht, die gerade aus nationalen Gründen für die
ungetrübte Herrschaft des Majoritätsprinzips, dieser
erhaltenden Seele des Parlamentarismus, einstehen müßten.
-■»
Feuilleton.
Kulhrr's Käthe.
Warum lotste sich die Literatur, die bei Tausende von Jahren
alten Damen verweilt, nicht auch mit einer vierhmtdertjährigeit de
schäftigen'? Wenn Über Sappho und Aspasta gar Manches geschrieben
wurde, wen» sich Theologen mit heiligen Frauen wie Mirsam oder
Deborah, mit Maria oder Maria Magdalena befassen, warum soll
Katharina von Bora, oder wie sie gemeiniglich heißt,Luthers „Käthe"
nicht quch den Anspruch haben, Gegenstand der gelehrten Forschung,
zu sein? Ein besonderer äußerer Anlaß war gegeben. Sie feierte
vor Kurzem ihren vierhnndertsten Geburtstag. Jetzt nach dem Feste
erscheint ein über 300 Seiten starker Band „K a t li a r i n a
von Bora", ein geschichtliche» Lebensbild von Dr. Albrecht
T h o m a?) Eine Jubiläumsgabe nach dein Jubiläum ist es wohl,
doch darum keineswegs eine flüchtige Getegenheitsjchrist, die der be­
kannte Schriftsteller und Gelehrte, Biograph auch Lulltet'?, Melanch
thou's und Gustav Adolf'-?, also der Häupter der Reformation, uns
bietet.
Luther'-? Gemahlin mußte ihrem neuesten Biographen auch als
eine Heldin jenes Thaten- und Gedankenkreises erscheinen, der sich in
Luther und in der Reformation darstellt. In deut aus neunzehn
Kapiteln bestehenden Lebensbilde der Nonne Katharina, die sich zur
Frau Dr. Martin Luther entwickelte, wechselt Jdvll mit Historie. Da?
Kapitel „Käthe und Luther" schildert den Kulminationspunkt eines
Dasein», das in seiner Bedenlimg weit hittausrcicht über die Erisieut
so vieler Frauen, die diesen oder jenen Dichter inspirirt, diesem oder
jenem Helden das Leben verschönt haben. Denn dem Doktor Martin
Luther war die Ehe. die er 42 Jahre alt mit einem IN Jahre jüngeren
Fräuleiu einging, mehr als eine liebliche Oase in des Lebens Wüste:
sie war ihm vielmehr eine feste Burg, von der aus er »och gefestigter
und sicherer als früher seinen zahlreichen Feinden an den Lew rückte.
Der (Jymötidi that nicht Allen Recht, mdevi er sich mit der
C'Tttonnc vermählte. Sogar mancher Gcsinmingegenoü'e grollte ihm
darum. Am meiste» von Allen M e I a n ch t h o tt, der Witte»
berger Freund, trotzdem er selbst doch desgleichen that. Freilich
Melanchthon war nicht Geistlicher, aber dock ein Gelehrter uud „die
Gelehrten betrachteten damals auch ihrerseits die Ehe als eine Er
viedrignng für ihren hohen Stand".
ES war allerdings wie eine sich von Einem auf den Anderen
übertragende Neigung, daß über die Reformatore», unter denen
Magister Philipp»? Melanchthon der einzige Laie war, plötzlich die
Anwandlung kam, sich warm in hänSlicheni Neste zu betten. Magister
Philipp»? hatte tauge Bedenken getragen, eine Ehe einzugehen, deutt
er wollte nicht „seine Studien abkürzen, seines besten Genusses sich
beraudett". Dockt Luther überredete ihn dazu. Melanchthon hatte keine
glücklichen Ftittcrwochen, denn der Magister war ein Hypochonder.
Am 20. November 1020 hatte er eine Kalbe. Namensschwester von
Luther s späterer Gattin, beimgessthrt und schon nach süns Wochen
ehelichen Lebens, am I. Jänner lä2l, schreibt der gute Mann: „Ich
kann nicht sagen, wa? ich leide: doch tvtrö das, tvas von Gott kommt,
am Ende zu tragen seilt." Den armen Magister hat Gott über das
Elend der Flitterwochen htttwcggercitei, wädrend es sonst so teilt soll.
daß die goldenen Flitterwochcit Gott vergessen lassen.
Besser ging es Andreas K a r I n a d t. Zu seiner Hochzeit
am 19. Jänner 1022 lud er Kttrfürst, Umvermäl uno Augusttner
*) Berlin, Georg Reimer. 1900.
Wie verwerflich unter allen Umständen di« Obstruktion sein
mag— man begreift doch die Obstruktion einer zur Ver­
zweiflung getriebenen Minderheit. Schlechterdings
nicht zu entschuldige», weil unter keinem Gesichtspunkte zu
erklären, ist es jedoch, wen« Majorität» partcien
von derselben Waffe Gebrauch machen, wenn iurbesondere
die Czcchen die Obstruktion betreiben. WaS kann denn für
sie und ihre Ansprüche den Teutschen gegenüber bestimmend
in die Waagschale fallen, ivenn nicht die unbedingte Geltung
des Mehrheit-prinzips? Weder geschichtliche Ueberlieferung,
noch größere staatsbildende Fähigkeit, noch höhere Kultur
gibt den Slaven und speziell den Czcchen das Recht aus
lhre Aspirationen im Kampfe gegen das Deutschthum, und
einzig und allein das numerische Nebergewicht
kann für sie den AuSschlag geben. Wenn sie nun selber
dieses Prinzip zugrunde richten, ad absurdum führen,—
worauf wollen sie sich stützen? Freilich, verleugnen die
Ezechen in ihrer Wulh, wie eS scheint: in ihrer künstlich
zubereiteten Wuth, nicht diesen Bernunftsatz allein; sie
haben gestern noch Schlimmeres, noch Sträflicheres und,
selbst aus ihrem eigenen Interesse angeschaut, noch Unver­
nünftigeres getrieben: sie zogen die Person des
Monarchen in die Debatte hinein. „In die Debatte
hineinziehen"— das ist nur eine mildernde parlamentarische
Umschreibung. Wer das Unterfangen bei dem rechten
Namen nennen will, muß sagen: sie haben mit feiger und
frecher Großmäuligkeit, unter dem sicheren Schutze der
Straflosigkeit, Drohungen nach der höchsten konftitutionellen
Stelle hin auSgestoßen. Nun allerdings, der erhabenen,
von der Verehrung und Bewunderung einer Welt um­
gebenen Gestalt des Monarchen berührt dieser unsaubere
Schwall selbst die Schuhsohlen nicht und in seiner große»
Gesinnung und seiner großen Liebe wird er ein Volk nicht ent­
gelten lasse», was irgend Jemand, dem ein Mandat ins Fell
gebrannt ist, gesündigt hat. Das ist ja das Unglück der
österreichischen Völker, daß sie den erzieherischen Einwir­
kungen ihrer Vertreter kräftigen Widerstand leisten
müssen, um nicht völlig zu verkomme». Welche Seelenstärke
und sittliche Kraft muß in den Volksschichten aufgespeichert
sein, wenn sie von den Brutalitäten und unsagbaren Gemein­
heiten, deren Schauplatz die legislativen Häuser sind, nicht
infizirt werde» sollen! Man kann daher die Nationen für
die Sünden ihrer Wortführer nicht verantwortlich machen.
Aber wenn die czechischen Abgeordneten in Wahrheit nur
für ihr Volk ins Zeug gehen, was meinen sie wohl: wie
wäre es um die Gegenwart uno Zukunft der Ezechen be­
schaffen, wenn sie jenes Schutzes verlustig gingen, der in
der Gerechtigkeit und Liebe des Monarchen ihnen gewähr­
leistet ist? Wie lange könnten sie sich gegen die deutsche
Fluth behaupte», wenn dieser ungehemmt freier Lauf ge­
stattet ist? Nicht allein nichtswürdig, auch bodenlos albern
ist daher jenes Unterfangen und doppelt verdammenswerth,
da eS nicht einmal als Ausbruch eleinentarer Leidenschaft,
sondern nur als taktisches Mittel erscheint.
So hätte denn die österreichische „Bersländigungs-
Konserenz" zunächst nur das eine Resultat gehabt, daß man
drüben um einen mißlungeneti Versuch reicher und um eine
Hoffnung ärmer geworden ist. Noch müßte man trotzdem
an einem späteren Gelingen der Aktion nicht verzweifeln,
ivenii nicht im Abgeordnctenhause die Stiminung noch ärger
vergiftet, oder die absolute Unhaltbarkeit der verfassungs­
mäßigen Zustände demonstrirt würde. Allzu viel kann für
solche unwiderlegbare Beweissührung nicht mehr geleistet
werden: man ist bereits beij der äußersten Grenze angelangt.
Diejenigen, die doch bei all ihrer Verblendung nicht leichten
Herzens an die Möglichkeiten der nächsten Zukunft denken,
trösten sich wahrscheinlich mit der Zuversicht, daß in dem
Dualismus, in dem ungarischen Ausgleichsgcsetzc und in
den gemeinsamen Institutionen eine Gewähr für die
Fortdauer des österreichischen KonstitutionaliSinus
gegeben sei. Allein es wird gerathen sein,
diese Bürgschaft einer weiter» Belastungsprobe nicht aus­
zusetzen, denn— wir könne» dies Jedem, den es angeht,
knnd und zu wissen thun— s i e würde solche
Probe nicht bestehen. Ungarn kann nicht nur
kein Interesse daran habet!, sich unauflösbar an einen
Kadaver zu binden, es darf auch die Verantwortung dafür
nicht übernehmen, daß es dem wahnwitzigen Treiben der
österreichischen Parteiwelt indirekt Vorschub leistet. Ungarn
Konvent ein. In einem satirischen Meßsormular findet sich ein Gebet:
„Herr Gott, der Du nach langer... Blindheit Deiner Priester zuerst
den glücklichen Andreas Karlstadt der Gnade gewürdigt hast, daß er
eS wagte, ohne Riicksicht aus das Recht der Papisten ein Weib zu
nehmen, gib, wir bitten Dich, daß alle Priester ... in seine Fttß-
stapfen treten." In der Segnen; (Hymnus) ist Karlstadt der Mann,
„den oer Herr nicht nur tvie Petrus zum Fischer der Menschen,
sondern auch zum Fischer der Weiber gemacht habe".
Z w i n g l i verheiralhete sich, nachdem er im Eolibat aus-
schweifend gelebt hatte: seine Ehe bildete den Abschluß eine» längeren
Verhältnisses zu einer reichen Witwe, das nicht ohne Folgen geblieben
ivar. Der Leutpriester ant Münster zu Zürich siihrt« von nun an der
Seile seilt er legitimen Gattin ein ntakellvseS Leben.— Calvi tt, der
lalle Mattn mit der PrädestittalioitSlehre, schien wenig für die Ehe
geeignet. Einigemal geht er daran, die Eiusautleit auszugeben; er
ladet seine Bekannten zur Hochzeit, aber in letzter Stunde widerruft er
stet» sein Vorhaben. „Dtt weißt," schreibt er an seinen Freund, „daß
ich kein verliebter Narr bin; die einzige Schönheit, die Eindruck aus
mich macht, ist die, wenn eine Frau saust sich zeigt, keusch, bescheiden,
haushälterisch, geduldig und die Pflege ihres Mannes ihr die Hauptsache
ist." Endlich vermittelt ihm Martin Butzer eine Witwe, Jdelette
v. Biiren aus Geldern. Diese lebt sich ganz in die Ideenwelt ihres
Gatten ein. Die Kinder, die dieser Ehe entsprießen, sterben, wahrend
Jdelette'? Kinder erster Ehe am Leben bleiben. Calvin'? Gegner
betrachten das als eine Strafe Gottes. Calvin jedoch tröstet sich; fein
persönliches Unglück verschwindet ihm angesichts des großen Glücks,
der Menschheit zu dienen. „Ja, der Herr hat mir einen Sohn gegeben
ttnd hat ihn wieder genoinmett: mögen sie mir da? zur Schmach an-'
rechnen, wenn es ihnen gefällt. Zähle ich denn nicht meine Söhne zu
Zchtttausenden auf dem ganzen christlichen Erdkreise?" Nach nenn
Jahren glücklicher Ehe stirbt Jdelette; an ihrem Sterbebette gibt man
ihr den Ruth, ihre Kinder erster Ehe Catvin'S Fürsorge zu etitpfehlen.
Sie unterläßt es mit den Worten: „Sind sie fromm, so wird er ihnen
ittiausgesordert Vater sein; sind sie es nicht, so verdienen sie tticht, daß
ich für sie bitte.",
Der Zeit nach fällt L u t h e r'S Ehe in die Mitte zwischen
der vott Melanchthon und der von Calvin eingegangenen. Jahre schon
bevor er mit seiner Käthe an den Traualtar trat, hatte Luther bei
seinen nnvermähtlen Freunden Propaganda für die Ehe gentachl.
Richt Metanchthon allettt war das Opfer diese? in Luther erwachenden
Enthusiasmus für den häuslichen Herd. Auch der Hochmeister von
Preußen und der Erzbischof von Main; wurden die glücklichen Opfer
dieser Agitation. Luther selbst hinkte nach. Seine Käthe wird als
außerordentlich schöne Frau geschildert. Dem Porträt freilich, das
Lutas Eranach vott ihr matte und da? sich hettle im Mtiseum zu
Schwerin besinüet, sieht man die Beattle nicht recht an. Hier sigurirt
sie als eilte Hansirau von holläitdiichcr Drallbeil. Ihr nettester Biograph
beschreibt sie dagegen als „etne mehr zarte als robuste Erscheinung,
von ovaleni Gesicht mit seiner Hatilsarbe— die Augettöffnung ein
bischen geschlitzt, die Backenknochen normal, die Unterlippe voll, die
Augenbrauen schwach und hoch gewölbt, da? wenig üppige seine Haar
rölhttch oder blond; und die mattblauen Augen schatten verständig
drein. Der Eindruck des ganzen Gesichtes läßt nüchternen Ernst und
eine geiviffe zähe Energie erwarten." Und wie sah Doktor Martinus
aus y War es mir fein Geist, sein feuriger Wille, sein Kämpsermuth,
oder war es auch seine äußere Erscheinung, die auf das schöne
Mädchen aus dem Hause Derer von Bora Eindruck machte'?
Ein Zeitgenosse schreibt über ihn: „Ein fein klar und tapfer
G«Ncht uud Falkenaugen hatte er und von Gliedmaßen eine schöne
Person war er. Er hatte auch etne helle, seine, reine Stimme, beides
braucht dem österreichische» üonftitutionalism»»- nicht «arm«
auzuhäugen, als die leitend«» österreichischen Parteien und
wen» Arsen die Verfassung nur gnade gut genug ist, damit
sie deren Unhaltbarkeit an den Tag bringe», so wcrdeit
wir nicht für ihre Dauerbarkeit die Hand ins Feuer lege«.
Und wir werden alsdann eben zuschauen, wie wir ohne
die Gemeinschaft mit dem österreichischen Janinier die For­
derungen des Dualismtts befriedigen.
—i— Im gemeinsamen Kriegsiniitisterium besaßt man sich
zur Zeit eifrig mit der Herstellung des Voranschlag«» für da»
Jahr 1901, um für alle Fälle geriistel zu sein, denn es scheint in
den maßgebende» Kreise» die Absicht zu bestehe», die Delegationen
im Monate Mai oder Juni einzuberttten; vorausgesetzt allerdings,
daß die itMerpolitischen und parlamentarischen Verhältnisse Oester­
reichs eine der Realisirung dieser Absicht günstige Wendung nehmen.
Welche Ziffern der nette Heeresvoranschlag bringen, ituvieserit er sich
von dem Kriegsbudget für das lausende Jahr unterscheiden und
welche Mehrforderungeit er enthalten wird, darüber läßt sich in seinem
gegenwärtigen Stadium noch nichts Bestimmtes sagen, denn dazu
sind die Arbeiten noch viel zu wenig vorgeschritten. Wie tvir ver­
nehmen, ist noch nicht einmal der erste Entwurf fertiggestellt tmd
selbst dieser böte noch immer keine verläßliche» Täte», denn Von da
bis znr Schlitßredaktion ist noch ein langer, beschwerlicher Weg, auf
deut die ursprüngliche Konzeption erfahrungsgemäß noch gar mancherlei
und mitunter recht bedeutende Modisikaliotten erfährt.
Das Hattplinteresse der Oeffeutlichkeit an dem netten Heeres
Boranschlagc konzentrirt sich in der Frage, ob in d e m s e t b e tt
schon eine Forderung für die B e s ch a j s tt n g
eines neuen G e f ch ii tz nt a l e r i a l s enthalten
sei» wir d. Dies ist auch gant begreiflich, denn einerseits ist es
ja allgemein bekannt, oaß Oesterretch-llngarn mit der Einführung
netter Feidgeschütze im Hinblick aus den mehr oder weniger großen
Borsprung der frentden Staaten in diesem Belange denn doch nicht
mehr lange zuwarten kann, andererseits ist man sich aber attch darüber
klar, daß diese Maßnahme mit beträchtlichen Kosten verbunden sein
wird. Was nun den Kern der Frage anbelangt: ob nämlich schon
den nächsten Delegationen eine diesfällige Vorläge zugehen werde,
so kamt eine bestimmte Antwort wohl auch heute noch nicht gegeben
werden. Wie in sonst gut informirten Kreisen verlautet, dürfte es
wahrscheintich sein, daß der Voranschlag für das
Jahr 19 01 »och keine Forderung für die
Neuausrüstung unserer F e l d a r t i l l e r i e
bringt. Andererseits ist es aber auch nicht ausgeschlossen, daß
noch in letzter Stunde eine Wendung eintritt. Die
Versuche zur Ermittlung eines neuen Feldgeschützmodeüs sollen
nämlich bereits so weit vorgeschritten sei», daß man in kurzer Zeit
einen Abschlttß derselben und dann die definitive Entscheidung
erwarten darf. Ob in letzterem Falle die Beschaffung des gewählten
Feldgeschützes bis zum Jahre 1902 verschoben würde, ist zwar heute
noch eine offene Frage, allein vom ntilitärischen Standpunkte aus
und im Hinblick auf die Kriegsbereitschaft der Artnee wäre ein
solcher Vorgang nicht sehr wahrscheinlich, ttmso weniger, als ja die
Nettausrüstttttg der Feldartillerie nicht aus einmal, sondern successive,
auf mehrere Jahre vertheilt, erfolgen wird. Aus all dem reftillirt,
daß die Contouren des HeereSvoranschlages für das künftige Jahr
ebenso wie dessen Details noch ganz unklar nud unbestimmt sind.
Sicher ist nur das Eine, daß bei besten Herstellung dieselben leitenden
Grundsätze wallen werden, welche seit Jahren hiebei maßgebend
waren: st r e n g st e Sparsamkeit, sowie sorg­
fältigste Bedacht nähme a tt s die wirth-
s ch a f t l i ch e tt Verhältnisse u n d die finan­
zielle Lage der Monarchie.
Zur Illustration in dieser Hinsicht mag eine kurze Skizze
dienen, welche den Werdeprozeß eines Heeresvoranschlages von
seinen ersten Attsängen bis zu seiner Bollendttng in großen Zügen
darstellt und die vielleicht auch für weitere Kreise einiges Interesse
haben dürfte. Jeder Abtheilttngsvorstand ist selbstverständlich bestrebt,
die sein Ressort betreffendeit Angelegenheiten in fortschrittlichem Sinne
auszugestalten, Verbefferttttgen anzubahnen, Netternngen einzttführett
:c. und hält hierüber eine gettaue Vormerkung. Diese Pläne lind
Wünsche, sowie spezielle Weisungen des Kriegsministers, Anträge
der General-Trttppeninspektoren, des Chefs des Generalstabes und
der General-Inspektoren bilden das Material, welches Hiebei in
Betracht kommt. Da wird nun eine sorgfältige Sichtung vor­
genommen mit Rücksicht auf den Grad der Nothwendigkeit dieser oder
jener Maßnahmen und auf den Kostenpunkts Es werden dem Kriegs­
minister Referate erstattet, finden kommisfionelle Berathungen statt
u. s. >v., bis endlich eine jede Abtheilung ihre Forderungen festgestellt
zu singen und ztt reden, ivar nicht ein großer Schreier." Und attch recht
elegant aufzutreten witßte er. „Ein Gigerl" würde man heute sagen.
Er trug „Hemden mit Bändelein" rtnd gelbe Stiesel: wollte er ganz
besoitders imponiren, da legte er ein Wams aus dunklem Cantclot an,
die Aermel mit Atlas eingefaßt, darüber einen kurzen Rock von Sersche
mit Fuchspelz gefüttert, au den Fingern mehrere Ringe, um den Hals
eine schwere güldene Kette. In solchent Anzug war er gelegentlich
eines Besuche?, den er dem Kardinal Bergeritts abstattete. Er meinte,
so mache man Eindruck ant die hohen Kirchenfürsten Roms, „so müsse
man mit Fuchsen ttnd Schlangen handeln". Soll es also Dr. Martinus
nicht auch, als er die junge aus dem Kloster etttlaitfetie Nonne vor sich
hatte, verstanden haben, ihr ztt gefallen'? Später, einmal äußerte er:
„Wenn mir Jemand aus dem Wormser Reichstage gesagt hätte, nach
sieben Jahren würde ich Ehemanit sein, der Frau und Kinder habe,
so hätte ich ihn ausgelacht."
Der Storch hatte sich bald in dem Hattse des Doktors zu Witten-
berg eingesultden.
Er i» überglücklich, da er nach einjähriger Ehe Batersrende er-
sährt. Es ist ihm der schönste Anblick, seinen Jnitgen Hatt? an der
Brust der Mutier zu sehen, „das Hirschböcklcin Johannes mit seiner
Hirschiit". In naivem Eittzückett meldet er dem Freunde Spalatin:
„Mein Häuschen grüßt Euch, der nun itn Monat der Zähnung ansängt
ztt lallen und mit lieblichen Beleidignngett alle ztt schelten. Die Käthe
wünscht Euch alles Gute, sonderlich ein Spalatinlcin, der Euch lehrt
die Freude der Ehe, deren der Papst nicht werth war."— Anderthalb
Jahre nach Hänschen folgte ein Schwesterchen, Elisabeth. Aber bald
starb sie, und noch heute liest matt auf ihrem Grabstein in lateinischer
Sprache: „Hier schläft Elisabeth, Martin Luther'? Töchterleiu." I»
einer neuen Tochter, Magdalena (Lenchen), ward Ersatz für die Bet
storbene geschaffen. Noch wurden ihm zwei Söhne geboren, der eine
Martin, der andere Paul genannt. Luther muß gerade in sehr papst-
seindlicher Stimmung gewesen sein, als der Jüngste zur Welt kam.
Den Ritter Hans von Löser, Erbmarschall ttnd Landrentmeister, hatte,
er sich zum Palhen gewählt. Und er schrieb an ihn, er inöchte sich
beeilen, damit der junge Sohtt „aus der alten Art Adaut'S zur netten
Geburt Christi durch das heilige Sakrament der Taufe kotnmen ttnd
eilt Glied der Christenheit werden möchte, ob vielleicht Gott der Herr
eilten netten Feind des Papstes oder des Türken erziehen wolle". Und
noch sarkastischer begrüßt Luther den Pathett bet dessen Ankunft: „Es
ist heute ein junger Papst geboren worden; derohalben helfet doch
dem armen Schelm, daß er getauft werde." Noch kam im Jahre
1034 ein letzter Sprößling, ein Töchterleiu Margarethe.
Das sogenattttte „schwarze Kloster" in Wittenberg, Ltither's
Wohnhans, war es, wo sich seine Baterfrcuden abspielten. Es war
ein gastliches Haus, das auch ab uud zu sehr vornehnte Herren
empfing, die den Wittenberger Kämpfer kennen lernen wollten. Und
allen Gästen stellte der große Doktor seine Käthe als die Perle des
Hauses vor. A>ts sie hinweisend, sagte er: „Die höchste Gnade
Gottes ist, ein sromm, sretmdlich, gotlessürchtig Gemahl haben, mit
der Du friedlich lebest, der Du darfst all Dein Gut und was Du hast,
ja Dein Leib und Leben anvcrtraueit."
War auch das Gattenleben Luther's und Käthe's ein überaus ein­
trächtiges, so bedurfte es doch gegenseitiger Nachsicht. Der so sehr auf die
Welt bedachte, de? Hauses aber vergessende Sokrates verstand es
nicht in seiner Eigenschaft als Hauswirth seiner Gattin ck'anthippe
Beisall abzuringen. So überließ attch Luther die Sorge für das
Hauswesen, sogar die Herbeischaffung des Lebensuiilerhaltes und die
Verwaltung der vorhandenen Mittel meist seiner Käthe. Proseffor
Dr. Martin Luther hatte ein öffentliches Gehalt von nur zwechunderk
Gulden. Der Eraugustiner und dte Erbernhardtnertn hatten kein
hat. Sodann gelangen dieselben in die II. Abtheilung der
ökonomischen Seklion, in welcher die ZusainntensteUung des
Heeresvoranschlages erfolgt. Da gibt e? nun wieder Berathungen
und Besprechungen, Referate beim Kriegsminister ttnd dergleichen
und finden attch öfters noch Modisikaliotten uttd Rcstrittgtrungen
des ersten Entwurfes statt. Ist dies Alles geschehen und der gante
Entwurf fertiggestellt, dann wird derselbe in den bekannten gemein­
samen Mittisterkottserettzett, denen auch Die beiderseitigen Fitiatiz-
ministes zugezogen werden, neuerdings berathen. Ta spielt dattu öfters
der Roth- oder Blaustift eine für die Heeresverwaltung recht
uitangsnehme Rolle, wird so manche Post restringirl oder ganz ge.
strichen ttnd scheitert so manche vom militärischen Standpttitkie aus
wohlgemeinte Maßregel an dem starren „Nou pusüuiuus" der
Finanzminister. Hat dann der Heeresvoranschlag auch diese? Sieb
passirt, so findet noch eine, eventuell auch mehrere Ministerkonserettzen
unter dem Vorsitze des Kaisers ttnd Königs statt, in weichen die For-
derungen de? Kriegsminister? endgiltig beschlossen und deren Etn-
bringung in den Delegationen von, Monarchen genehmigt wird.
Hiezu ist nur noch zu bemerken, daß, weitn es sich um Maßregeln
handelt, welche besonder? hohe Mehrauslagen bedingen. dieserwegen
gewöhnlich attch schon früher ztvischen deut gemeinsamen Kriegstttiniste-
rimn einerseits und der österreichischen und der ungarischen Regierung
andererseits Verhandlungen gepflogen tverüen.
Die vorstehende Darslelltmg zeigt, mit ivelch peinlicher
Gewissenhaftigkeit, Sorgfalt und Rigorosität bei der Feststellung des
Kriegsbudgets vorgegangen ttnd wie sehr aus die finanzielle LeifttlngS-
fähigkeil der Steuerträger und der Monarchie Bedacht genommen
wird. Und sie zeigt ferner attch, daß die maßgebenden Faktoren die
Größe und Schwere der Opfer, welche für die Wehrbaftigkeit der
Monarchie in Anspruch genoinmett werden, vollauf zu schätzen und zu
tvürdigen wissen und nach Möglichkeit und Zulässigkeit bemüht sind,
dieselben zu vermindern. Bedauerlicherweise kann dies, attgesichiS der
gewaltige», i» größtem Maßstabe und raschestem Tempo belriebenetr
Rüstungen der übrigen Großstaalen, nicht in jenem Grade und
Umfange geschehen, wie es vom Standvnnkte der Slenerträger aus so
sehr erwünscht wäre.
' ----- Wie wir vernehmen, ist Minister Präsident Szell
heute Vormittags von S r. M a j e st ü I in längerer Privat-
audienz enipfangen worden.
- -- Wie in Abgeordnctenkreisen verlautet, iverdeu. au der
Vorlage über die Befreiung der Staatsbahn-Angestellten
von der Kommunaksteuer außer jenen Modifikationen, welche
auf Initiative des Handetsministers an detn Gesetzentwürfe schon itn
Finanz-Ansschusse vorgenommen wurden, anläßlich der Verhaitdluitg
der Vorlage im Plenum attch andere Aenderungen- vorgettoinmen
werden.
J. ----- Berlin, 23. Feber. (Orig.- Kor r.) Ein beute
signalisirter Artikel der „Times" über die voraussichtliche Behandlung,
welche die B o e r e n r e p tt b l i k e n nach ihrer
Niederwerfung durch England zu gewärtigen
hätten, liest sich wie eine hämische Uebersetztmg de>? „Vae victis!“
ttnd wird sicherlich in der europäischen Presse nnter mehr als einem
Gesichtspunkte besprochen werden. Für detitsche Leser hat der Artikel
besonderes Interesse, iveil er auf historische Prozesse Bezug nimmt,
die sich in Deutschland selbst vollzogen haben, auf die Angliederttng
deutscher Gebietstheile au Preußen ttnd au das Reich. Hieran wäre.
wenig auszusetzen, wenn die „Times" es sich hatten -versagen kömten,
ihr Zitat aus der deutschen Geschichte mit derselben hämischen Selbst­
überhebung attzuwendett, mit der sie das „Vae vietis“ gegen die
Boeren aussprechen. Es wird abzuwarten sein, ob in der That die
englischen Politiker den südafrikanischen Gebieten gegen­
über, als deren, Herren sie die „Times" bereits betrachtet,
mehr Geduld zeigen werden, als das Dettlsche Reich den Reichs-
landcn gegenüber gethan hat. Bisher liegen dafür Vorattssetznngett,.
auf Grund deren ein solcher Schluß als unfehlbar betrachtet werden
könnte, nur höchst spärlich vor. Wenigstens würden in der Vorgeschichte
des jetzigen Krieges vergeblich Thatsachen gesucht werden, welche eine
solch geduldige Haltung der englischen Politiker und Publizisten zu
verbürgen geeignet wären. Wie dem auch sei, das Deutsche Reich bat
sich die Neutralität in diesem Streite zttr Pflicht gemacht, und nichts
kann die deutsche Politik veranlassen, von dieser wohlerwogenen Linie
abzugehen, attch nicht einmal auf dem Gebiete theoretischer Kund­
gebungen. Wettn die „Times" finden, daß das Verhalten der deutschen
Reichsregtermtg in den Reichslanden für England ein Muster sein
könnte, so wird man diesem Uinstande vielleicht attch über England
hinaus Beachtung schenken. Die Grundsätze des deutschen Regierungs-
Verniögen in die Ehe gebracht. Schon im zweiten Jahre des
Zusammenlebens hatten die Schulden eine für jene Verhältnisse
beträchtliche Höhe erreicht. Der Hausstand wuchs bedßttklich, das
Sprichwort: „Seid fruchtbar, mehret Euch und bevölkert die Erde",
hatte sich reichlich erfüllt. Und doch fand es Dr. Martinus mit seiner Ehre
unvereinbar, Koltegiengelder, Berlegerhonorare und Kenteindebesoldung
anznnehuten. Dabei stand sein Hans allen Hitssbedürftigen, namentlich
seinen uttd seiner Gattin ehemaligen Slandesgettvssen vffett. Und so
weil ging die Generosität des Doktors nud seiner Frau, daß sie sogar
allerhand kranke Freunde und Frenndinett itn „schwarzen Kloster"
attszunehmen pslegken, so daß dieses nach Luther'? eigenem Ausdruck
zu enteilt wahren „Spital" tvnrde. „Der langwierigste tmd schwierigste.
Patient war freilich der Doktor selber."
Luther brauchte ewige Pflege. Bald nach der Bermählttttg
hatte sich ein Sleinlcidett bei ihnt eingestellt. Siebst diesem seinem
„Pfahl im Fleische" hatte er noch mit einer „Attsechlttitg" ztt kämpsen.
einem psychischen Uebel, da? sich iu großer Angst, itt Melancholie
äußerte: die Folge eitte? Unterleibsleidens. „Wehrlos hingeworfen
den Teuseln" nennt er sich, wenn ihn diese Krankheit befällt. Es war
im dritten Jahre der Ehe, als Käthe ihn schon ztt verlieren glaubte.
Krank liegt er darnieder; die junge Gattin, ein .Kind an der Hand
ttnd eines nnter deut Herzen, schlttchzt an seinem Lager, ttnd Luther
befiehlt seine Theuren Gott. „Ihr habt nichts," sagt er, „der Gott-
«ber, qui est pater pupillorum et jndex viduarmn, wird euch
wohl bewahren ttnd ernähren." E-s ist rührend, wenn tvir Käthe in
ihrem Schmelze sich fassen sehen ttnd sagen hören: „Mein liebsier
herr Dvctor, ist's gottes Wille, so will ich euch lieber bey unterm
Herrngott wissen bau bei mir. Es ist nicht alleine nmb tnich tmdt
mein Kindt, sondern umb viel Christenlent xe tun, die etter noch
durffen, wollet euch meinet halben nicht bekttmmertt. Ich befehle euch
seinem göttlichen Willen. Es wirbt euch gott erhalten." Die Krankheit
geht vorüber, befällt ihn aber noch des Ocfteren. Und immer ist Frau
Käthe die geireueste Krankenpflegerin, die ihm Säfte braut, Küchlein
bäckt, ihn wärmt und reibt. Und so ging es bis zu seinetii Tode.
Niemand bat ibtn einen schöneren Nekrolog versaßt als seine
Käthe, indem sie an ihre Schwägerin Christina, die verwitwete lR:-
rnahlin eines ihrer Bruder, schrieb:
Freundliche, liebe Schwester!
Daß Ihr ein herzlich Mitleiden' mit mit tmd meinen armen
Kindern tragt, glaub' ich leichtlich. Denn wer wollt' nicht billig
betrübt und bekümmert sein um einen solchen theuern Mann, als
mein lieber Herr gewesen ist, der nicht allein einer Stadt oder einem
einigen Land, sondern der ganzen Welt viel gedient hat. Derhalbett
ich wahrlich so sehr betrübt bitt, daß ich »teilt großes Herzeleid keinem
Menschen saget, kann, und weiß nicht, wie mir zu Sinit uno zu Muth,
in. Ich samt weder essen noch trinket,, auch dazu nicht schlafen. Und
wenn ich hätt' ein Fürstenchttm und Kaisertbum gehabt, sollt' mit so
leid nimmer geschehen sein, so ich'? verloren hält', als tttttt unser
lieber Herrgott mir, und nicht allein mir, sondern der ganzen Welt,
diesen lieben und theuern Mann genommen hat. Wenn ich daran
gedenk', so kann ich vor Leid und Weinen— das Gott wohl weiß—
weder reden noch schreiben.
Katharina,
des Herrn Doctor Martinus Luther
gelassene Witfrau.
Nutz um sechs Jahre überlebte die „edle Gemahlin des heiligen
Manne? Dr. Luther" den Gatten, mit dem sie zwanzig Jahre zu­
sammen gewesen. Drei Sohne und eine Tochter trauerten an thcem
Grabe. M.


[ 2023-06-29 10:49:32.504 - 19000225 - Seite 3 ]
syflemS in den Reichslanden hat erst vorgestern der Reichskanzler
Fürst zu Hohenlohe dem versammelten Reichstage vor Augen
geführt. Erinnert man sich daran, wie gerade Fürst zu Hohenlohe
in langm Jahren amtlicher Thätigkeit in Paris und sodann als Statt­
halter der Reichslande selbst dieses schwierige Problem zu behandeln
hatte, aus weiches sich die „Times" heule beziehen, so wird man es
vielleicht ganz begreiflich finden, daß eS dem Londoner Blatte an­
genehm ist, feinet Regierung ein so bewährtes Muster vor Auge» zu
halten. Daß die „Times" in demselben Athemzuge, in welchem sie das
deutsche Muster begehren, eine hämische Kritik gegen dasselbe richten
und indirekt der deutschen Verwaltung Mangel an Geduld vorwerfen,
braucht man dabei nicht besonders hoch anzuschlagen. Das Erste mag
ja der Stimmung weiter Kreise in England entsprechen, das Zweite
gehört erfahrungsgemäß jedenfalls ;nr besonderen Eigenart der
„Times". Dies Blatt darf sich ja überhaupt das Verdienst zumessen,
am meisten dazu beigetragen zu haben, wenn
in den letzten Jahren, durch Redensarten der englischen Presse, jener
Umschwung im deutschen Volke g e g e»
über England vorbereitet wurde, der in der letzten Zeit
wiederholt in vernehmlicher Weisezum Ausdruck gekommen ist. Man braucht
auch nicht daran zu zweifeln, daß die Londoner Redaktion ganz
absichtlich ihre Kritik so forinulirt hat, wie es geschehen ist, weil diese
Formulirung eben der allgemeinen Richtungslinie ihres Verhaltens
entspricht, Alle s z u u n t e r st ü tz e n, was Feind­
seligkeit und Gegensätzlichkeit zwischen
England und Deutschland herbeiführen
oder f ö r d e r n kau u. Der heutige Artikel wird, dessen
können die „Times" sicher sein, seinen Beruf in diesem Punkte nicht
verfehlen. Die deutsche Politik braucht sich um ihn iveiter nicht zu
kümmern. Ihre Ausgabe freilich, gute nachbarliche und freundliche
Beziehungen zu dem Vereinigten Königreiche aufrechtzuerhalten, wird
durch einen solchen Artikel nicht erleichtert. Das haben aber die
„Times" auch sicherlich nicht beabsichtigt. Hingegen wird man sich in
Paris über die Leistung des City Wellblattes freuen. Vielleicht
kommt dadurch der Artikelschreiber srüh
genug auf seine Rechnung.
Telegramme des „Pester Lloyd".
London, 24. Feber. Das „Reuter'sche Bureau" hat von in
London eingegangenen amtliche» Berichten des Hauptes der amerika­
nischen Mission in Lnebo am oberen Kassat iin Kongostaate Kenntniß
erhalten, wonach der Stamm der Z a p p a z a p s in der
dortigen Gegend Gewaltthätigkeiten verübt haben soll-
Diesen Berichten zufolge hätten die Zappazaps, ein grausamer
Kannibalenstamm, welcher von jeher Gewaltthätigkeit verübt und
Sklavenhandel getrieben hatte, neuerdings einige Ortschaften in der
Nähe der Station Jbanschi überfallen, die dortige» Gemeinden
geplündert, die Häuser in Brand gesteckt und einen Theil der
Bewohner als Sklaven fortgeschleppt. Die Mission i» Lnebo hätte
nun einen Missionär abgesandt, um die Angelegenheit zu unter­
suchen. Dieser sei in ein verschanztes Lager der Zappazaps
gekonimen. In dieses Lager hatten die Zappazaps,, wie der
Missionär erfuhr, die Häuptlinge, die Siellvertreter der Häuptlinge
und andere hervorragende Persönlichkeiten aus den benachbarten Ort
schifften mit ihren Frauen-- etwa MX) an der Zahl— scheinbar zu
einer friedlichen Zusammenkunft eingeladen; diese dann innerhalb des
Lagers umzingelt und von ihnen einen Tribut an Sklaven, Elfenbein
und anderen Dingen gefordert- Da die Leute nicht zahlen kannten,
wurde» sie von den Zappazaps niedergeschossen, Nur einige Wenige
entkamen. Der Miffionär sah 40 bis 50 Leiche». Von drei Leichen
hatten die Zappazaps das Fleisch auch abgeschnitten und verzehrt,
andere Leichen waren verstümmelt. Der Missionär sah weiter 84 ab­
geschnittene rechte Hände, welche deni Staatsbeamten von Suluaburg
übersendet werden sollen zum Zeichen, daß die Zappazaps ihre Sache
gut gemacht hätten. 60 Frauen dienten den Zappazaps als Sklavinen-
Der Missionär sah eine große Flagge des Kongostaales an einer
hohen Stange im Lager. Er sah ferner acht Gewehre, und zwar sechs
Gewehre des regulären Heeres und zwei Henry-MaNmi-Gewehre.
Der Führer der Bande erklärte, daß der Staatsbeamte ihn, diese
Gewehre gegeben habe. Er-habe ihm auch Pulver und Zünder für
Perkussionsgeschütze, von denen der Missionar eine große Zahl sah,
gegeben. Der Führer hätte erklärt, er handle unter der Autorität
des Staatübeaniten.
Bukarest, 24. Feber. Der Senat genehmigte eiidgiltig
mit 57 gegen 4 Stimnien das Gesetz betreffend die Subventionirung
der rumänischen Schule in Kronstadt. Seitens
der Regierung bethftligten sich an der Debatte der Minister des
Aeußern Lahvvary und Kultusminister I o n e s c n.
Kalkutta, 24. Feber. Aus bester amtlicher Oiielle wird
gemeldet, daß die beunruhigende Nachricht eines Blattes in Bombay
über militärische Vorbereitungen in Indien sehr
übertrieben sei.
Es sei keinerlei Befehl ergangen, ein zweites Armeekorps zu
mobilistrm oder Kavallerie an die Grenze zu entsenden- Im Hinblicke
aus die jüngst vorgenommene Berniehrung der russischen Truppe» in
der Nähe der Grenze von Afghanistan sei die Regierung, aus der Hut
und es feien bestimmt militärische Vorbereitungen getroffen worden,
diese seien aber geheiin geblieben. Es seien zahlreiche Mel
düngen in Betreff der Absichten der russischen Regierung jüngst
i» Ümluuj gesetzt worden, doch seien diese Meldungen als solche anzu­
sehen. welche mit Vorsicht aufzunehmen seien. Die letzte» Nachrichten
aus Afghanistan besagen, daß sick der Emir wohl befinde und
daß seine Beziehungen zu der englischen Regierung ausgezeichnete
seien. Der Grund, daß die Erlaubnitz für die Offiziere, Indien ;»
verlassen, aufgehoben wurde, sei darin zu suchen, daß eine große
Anzahl von Offizieren »ach Südafrika, abgegangen sei und daß in
Folge dessen die zurückgebliebenen Offiziere durch die Pflichten,
welche die Pest und die Hungersnoth ihnen auferlegt, iiberlastet seien.
Kroatischer Landtag.
Agram, 24. Feber. (Landtag.) sFortsetzung aus- dem Abend-
blatte.j Bor Uebergang zur Tagesordnung reflektirl Abgeordneter
Dr- Schwarz in perzönlicher Sache aus die gestrigen Bemerkungen
des Abgeordnete» Tuska», dem er Unkeimlniß vorwirft. Sodann
werde» die gestern angenommenen Vorlagen III dritter Lesung votiri.
Es zolgt die Verhandlung des Antrages des Abgeordneten Deren
e l,, betreffend die Veräußerungen von Bauerngütern im Wege
von Erekntum, welcher der Regierung ZU!» Studium übermittelt wird,
woraus d>e Sitzung bis Nachmittags 5 Uhr vertag! wird.
Nach JWiederansnahme der Sitzung um 5 Uhr 'Nachmittags
werden die Schristführer, sowie die Delegaien für den n n gari
f ei) e n R e i ch s i» g gewählt, woraus Jnterpellalionen folgen,
darunter die des Abgeordneten Zerjavics betreffend den Pferde-
iiettauf jüt die englischen Truppe» in Südafrika-
Sodann wird die Session mittelst königlichen Rejkripls
g e s ch I v s s e n.
Die Lage in Oesterreich.
Wie», 24. Feber. Die nächste Sitzung des H et t e u-
h a n s e s findet am März statt. Auf der Tagesordnung befindet
sich unter Anderei» die Debatte über die Regierungserklärung vom
22. Feber.
Wien, 24. ueber. (O r i g.- T e l e g r.) In der heutigen
Sitzung des Polenklubs wurde folgende Resolution beschlossen:
„Treu seinen sraditionen hall der Polenklnb unverändert fest
an der lleberzeugnng, daß die erste Pflicht des Parlaments die
Befriedigung der vitalen StaatsbedürfnUe ist. Er nimmt daher
smnpatvtsch zur Kenntniß das vom Herrn Minister Präsidenten an
gekündigte wirihschaftliche Programm der gegenwärtigen Regierung
und wird bei seiner Verwirklichung mitarbeiten. Der Polenklub
bedauert, daß in der^gegenwärligen Kadenz des Reichsralhes drei
Jahre für die dem Staat und den Ländern so nothwendige gesetz
geberische Thätigkeit durch Verschulden der Obstruktion fruchtlos
verstrichen sind und verdammt diese als ein mit den Grundsätzen des
wahren 'Parlamentarismus unvereinbares Kampfmittel. Bon dein
beißen Wunsch beseelt, daß her deutsch-böhmische Sprachenstreil
einer gerechten Erledigung zugesübrl iverde, da« geregelte, gesunde
und normale parlamentarische Zustände hergesteUl und die Ursachen
der Obstruktion beseitigt werden, wird der Polenklub bei allen aus
diesen Zweck hinzielenden Bestrebungen thanräilig mitwirken. Treu
seinen aatonoinistischen und parlamentarische» Grundsätzen kann der
Polenklnb mit den, die gleichen Prinzipien anerkennenden Parteien
nur insosern >m Einvernehmen Wirten, als diese deren Verwirk
lichung auf parlamentarischem Wege anstreben, ohne den Gang der
Reichsraihsver Handlungen zu hemmen."
Wien, 24. Feber. Der L a n d l a g nahm die Wiener
G e m e i n d e W a h l o r d n n n g >» zweiter und dritter
Lesung >» der vorn Landes-Ausschuffe vorgeschlagenen Fassung
unter Ablehnung säinmlicher Abänderungsanträge an, woraus der
Landmarschall den Landtag für v erlag! erklärte.
Laibact,, 24. Feber. (O r i g.- T ele g r.) Das vom
krainischen Landtage beschlossene Gesetz betreffend die Einsührung des
obligatorischen Unterrichtes der kroatischen
Sprache an den krainischen Realschulen bat die allerhöchste
Sanktion nicht erhalten.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 24. Feber. (Reichstag.) Auf der Tagesord-'
nung befindet sich die zweite Lesung des Etats, des In­
nern. Bei dem Titel „eine Million Mark für die Betheiligung des
Reiches an der Pariser Weltausstellung" führt
der Kommissär für die Ausstellung, Geheiinrath Richter aus,
die Gerüchte, daß die Eröffnung der Ausstellung verschoben würde,
seien unbegründet, nur die Gebäude für das Heer und die Marine
werden in Folge mehrerer Unfälle erst Mitte Mai eröffnet werden.
Das Gleiche sei mit dem Elektrizitutsgebände der Fall. Was das
Knnstgewerbe und die Kraftmaschinen betreffe, so werde Deutschland
einen großen Vorsprung haben. Bisher sei »ich! der leiseste Mißklang
vorgekommen. Deutsche und französische Arbeiter arbeiten vorzüglich
nebeneinander. Es erübrige dem Redner nur. den gesetzgebenden Kör­
perschaften den Tank der deutschen Aussteller hiemit zur Kenntniß ZU
bringen.
Abgeordneter R o f i ck e (Kaiserslautern), tadelt es, daß für die
deutsche Schweinezucht nur 6000 Mark und für die deutsche Rind-
viehzucht nur 10.000 Mark ausgesetzt seien. Außerdem, solle das
deutsche Vieh einer zehntägigen L-uarantainr unterworseu werden,
während der einzige ernsthafte Konkurrent, England, keine Onaran-
tarne habe.— Geheimrarh Richter erwidert, die Lanhwirtdschasl
könne nicht mil mehr bedacht iverden, als der Platz innerhalb des
französischen Prograinms bedingt. Darnach, halte sie nur auf den
achtzehnten Theil der gesainmten Summe Anspruch. Sie habe aber
vier- bis achtmal soviel erhalten, als irgend eine industrielle Gruppe.
Die landwirtlffchastliche Ausstellung verspricht eineii, schönen
Erfolg. Die Pserdeaussteller erklärten, daß die Subvention
ihre* Erwartung überlroffen habe. Die landwinhschasilichen
Erzeugnisse Rußlands, Amerikas «nd O e st e r r e i ch- ll n g a r n s
seien einfach von der Ausstellung ausgeschlossen, nur die Schweiz und
Deutschland haben eine zehntägige O.uaranlaine. Wir werden, sagt
Redner, im Vereine mit den anderen Ländern versuchen müssen, den
französischen Landwiilhschaflsniinister zur Aushebung der Quarantaine
zu bestimmen. Ich weiß aber nicht, ob dies zu erreicheil sein wird.
Redner habe alle Kräfte daran gesetzt, die Viehausstellung auf einen
Umfang zu bringen, die unserer Landwirthschas! entspricht.— Auf
eine weitere Bemerkung des Abgeordneter R ö s i ck e erklärt Geheim-
rath Richter: Für uns sind die Bestiniinnngen im französischen-
Ausstellungsprograinm bindend.
Der Titel wurde hierauf angmoinmen rind sodann der Rest
des Etats des Innern erledigt.
Die Vorgänge in Frankreich.
Pari-, 24. Feber- Der Senat bewilligte das dritte provi-
sorkfche Budgetzwölstel, soivie den Gesetzentwurf, mit welchem ein
Marimaltaris sür aus fremden Kolonien stammende Eßwaaren fest­
gesetzt wird.
Pari-, 24. Feber. eite der Boeren 1700
theils getödtet, theils verwundet worden seien. Unter den
Bcrwnndeten soll sich Cronje befinden. Auch Kitchener
Pascha soll ani linken Arme verwundet worden sein. Das
„Reuter'sche Bureau" bemerkt zu dieser Meldung, daß sie
bisher offiziell nicht bestätigt sei.
Dom wettlicken Kriegssckauplatze.
London, 24. Feber. („Reuter.") General B n l l e r
rneldet, daß bei dem Kampfe am 20. d. auf seiner Seite
3 Offiziere getödtet und 14 verwundet 'wurden. Unter den
letzteren befindet sich General W y n n c. Bnller fügte
seiner Meldung hinzu, er könne augenblicklich keine weitere
Verlustliste senden. Der Kampf dauert fort. Marschall
Roberts incldet, daß in Klipkraal an» 16. d. M.
3 Offiziere und 2.5 Mann verwundet wurden.
London, 24. Feber. Wie „Daily Chronicle" aus
K i m b e r l e y vom 21. d. M. meldet, symnielten sich
die Transvaal-Boeren bei Kimberley. Ein Theil der feind­
lichen Truppen beschoß das englische Lager.
Kapstadt, 24. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Ein
E i s e n b a h n z u g mit Freiwilligen der-Londoner City
entgleiste gestern fünfzehn Meilen nördlich Kapstadts
auf der Fahrt nach M o d d e r- R i v e r. Die Ent­
gleisung war böswillig durch Lockerung der Schwellen
herbeigeführt.
Kämpfe in Natal.
London, 24. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
K a p st a d t wird telegraphirt: Der neuerliche Versuch
General Bulle r's, L a d y s m i t h zu ent­
setzen, ist aber in als gescheitert. Bnller
trat den Rückzug an angesichts der Unmöglichkeit, unter
dem überaus heftigen Feuer der Boeren vom Grobbtes«
Kloos sein schweres Geschütz über den Tugela zu bringen.
London, 24. Feber. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Pretoria vom Heutigen: Einer Depesche
aus dem Lager der Boeren bei L a d y s m i t h zufolge
passirten am 22. d. die b r i t i s ch e n T r n p p e n den
Tugela und griffen die Kommandos von Hermelo und
Midlebnrg an, mußten sich jedoch nach schwerem Gefechte
zurückziehe n. Der Angriff wurde am darauffolgenden
Morgen erneuert, die Engländer wurden aber nochmals mit
schweren Verlusten znrückgetriebeii.
Bonc Kaplande.
London, 24. Feber. (O r i g.- T c l e g r.) Die
„Times" melden aus D o r d r e ch t: Die R e b e l l e n
sind durch Nachrichten von den englischen Erfolgen außer­
ordentlich beunruhigt und haben Unterhandluiigeii mit
General B r a b a n t eingeleitet, um Ainnestie zn erlangen.
Brabant niachte im Auftrage des KapgonverneurS milde
Gegenpropositionen. Inzwischen ruhen die Offensiv
operationen.
Lttuiparluetuadpebuiiszcn.
Petersburg, 24. Feder. (Meidurnz der „Russischen Tele­
graphen Agentur".' Die Mönche des orthvdoxen Troitze Sergins-
Klosters in Moskau, eines der ältesten und reichsten Rußlands, haben
dem holländischen Pastor G i I l o t ein prachtvolles Kirchenbanner
und eine Kelchdecke znr Uebersendung an die B o e r e n als Zeichen
tiefer Sympathie für die ruhmvolle Vertheidigung ihrer Heiniath
überreicht. In dem Begleitschreiben heißt es, es möge das Zeichen
des Kreuzes den Boeren in ihrer schweren Ausgabe helfen. „Dahin
richtet sich," schließt das Schreiben, „unser herzliches Gebet, dies ist
unsere feste Hoffnung und unser ansrichtigcr Wunsch." Pastor GiUol
versprach, das Kirchenbanner z» befördern und das Begleitschreiben
in allen holländischen Zeitiuige» ;>l veröffentlichen. Die Kelchdecke soll
vorläufig in einer Kathedrale in Petersburg aufbewahrt und nach
dem Friedensschlnsse nach Transvaal befördert werden.
Die Lage im Orient.
Agram» 24. Feber. (O r i g.- T e k c g r.) Der „Obzor"
bringt die sensationelle Meldung, daß die an der Agramer Universität
befindlichen militärpflichtigen Studenten aus
S e r b i c n die Ordre erhielten, binnen 48 Stunden wegen angeb­
licher Mobilisirung gegen Bulgarien in die Heimath einzurücken.
Seitens der Studenteri wird die erfolgte Einberufung bestätigt.
Philippopel, 24. Feber. Aus Konstanlinopel eingelroffenen
Nachrichten zufolge wurden Staalsrath Ismail K t «u I Bey,
ferner ine Veranstalter der letzten Sympathie Adresse für England,
sowie einige andere höhere Beamten verhaftet.
Konstaatinopel, 24. Feber,( O r i g.- T e l e g r.)
Die dieser Tage ersolgle Verhaftung mehrerer angesehener
türkischer Funktionäre ist dadurch verursacht wor­
den, daß die betreffende» Beamien Mitarbeitern verschiedener
europäischer Blätter Unterredungen gewährt halten,
derm Inhalt im Aildiz-Kiosk Mißfallen erregt hat. Allem Anscheine
nach bat man im Palais von diesen Aeußerungen noch vor Leren
Beröffenilichnng Kenntniß erhalten.
Konstantinopel, 24. Feber. (Orig.- Teleg r.)
Meldung der „Pol. Korr.": In hiesigen diplomatischen Kreisen mißt
man der Aktion Rußlands betreffend den Bau von Eisen­
bahnen in Kleinasien insofern eine politische Be-
deuttmg bei, als das Petersburger Kabinet damit auch aus die Sicherung
der russischen Einflußsphäre in den an die russisch« Grenze und an
das Schwarz« Meer anstoßenden türkischen Bilajets abzuzielen scheine.
Man weist darauf hin, daß vom gleichen Gesichtspunkt aus auch der
Bau der Bagdad-Linie nicht von Angara, wie nach der
Konzessionsurkunde fiir die anatolischen Bahnen hätte angenommen
werden sollen, sondern von Konia aus seitens der deutsch sranzösischen
Gruppe in Aussicht genommen ist.
Die Krakaner Klosteraffaire.
Wien, 24. Feder. (Orig. -Teleg r.) In der heutigen
Sitzung des Polenklubs richtete Dr- Buk an den Minister für
Galijien Dr. Piental folgende Interpellation:
Das jüdische Mädchen Michalina A rate n, welches nach dem
der politischen Behörde bereits vorgelegte», vom General-Gouverneur
in Warschau und dem österreichisch-ungarischen Konsulat beglaubigten
Olebnrtsschein das 14. Lebensjahr noch nicht zurückgelegt hat, wurde
am 60. Dezember v. I. von einer Wäscherin in das Felicianer-
Kloster in Krakau gesiihri ruid dort derart in Gewahrsam schatten,
daß selbst die Eltern des Mädchens trotz rviederholter nachdrücklicher
Reklamation ihr Kind nicht einmal iviedersehen konnten. Auch Sie
Schrille des Vaters bei den polilffchen und gerichtlichen Behörden
blieben in dieser Beziehung ohne Erfolg, denn die Krakauer Polizei-
direktion sah sich blos veranlaßt, von der Kloster-Oberin einen
Revers eiitgegenzunehinen, worin die^ Haftung übernommen
wurde, daß die Avalen bis znr Entscheidung der Behörden
im .nloster verbleiben nn'rde- Beim Einschreiten des
Slrasgerichtes erwies sich jedoch selbst dieser Revers illusorisch, denn
das genannte Mädchen ist seit dem 27. Jänner l. I. aus dem Kloster
verschwunden und ein Zeuge behauptet, aus deiti Munde der Frau
de-- Klosterporliers vernommen zn haben, daß zwei Nonnen ani
gedachten Tage die Michalina Araten aus dem Kloster weggeführt
hätten- Die öffentliche Erregung ist durch diese Klosteraffaire, ivelche
dem in sedec Ethik, jeder Religion und in jedei» bürgerlichen Gesetze
lieswilt-zelndsn Vateriechte geradezu Hohn spricht und wobei der
gebotene Schutz seitens der kompetenten Behörden sich als höchst
»nznlänglich erweist oder aber ganz versagt, uniso berechtigter, als
diese Affaire nicht vereinzelt dasteht, sondern leider in lAalizien
geradezu typisch geworden ist. Unreife Mädchen werden im Kloster
zurückgehalten, so beherbergt das Krakauer Felicianer-Klofier jetzt
ungefähr sechzig. Dem nachsorschenden Vater wird die Thür
gcwiesen und die Obrigkeit erhebt den Gegenstand
gewöhnlich bis zn dem Punkt, wo das Kind geheimnißvoll in ein
entlegenes Kloster gebracht wurde. Erfährt der Vater oft nach Jahr
und Tag den Aujenthallsort seines Kindes, dann kann er mir
gleichem Erfolg seine Bemühungen iviederdcginnen. Der Vater hat
den Schutz der obersten Zentralbehörden in Wien angerufen und
sprach auch bei Sr- Exzellenz deni Herrn Minister Dr- Pientak vor.
Die Tagesblätter, welche über diese Audienz berichteten, enthielteri-
die änßerst befremdliche und ganz unglaublich« RUltheilung, daß der
Herr Minister die Antwort gegeben haben soll: „An den Myrte»
des Klosters- höre das Wirken der StaaMewalt auf." Auf Grund
dieses Sachverhaltes beehre ich mich, an Se- Exzellenz den Minister
Dr- Pientak.die Anfragen zu stellen: „1.. Was hat die Regierung
schon gethan und was gedenkt sie Koch zu verfügen, um den geschil­
derten Mlßstünden abzuhelfen? 2, Hat Se. Exzellenz diese Antwort
wirklich ertheilt und eventuell wie wäre diese mil den tu Oesterreich
. gellenden Gesetzen zu vereinbaren?".
Auf diese Aufrage antwortete Alinister Dr- P i e n t a k sofort tu
folgendem Sinne:
Von, rechtlichen Standpunkte kominen in dieser Früge drei
Momente in Betracht: der Glanbenswechscl, der Schutz der väter­
lichen Gewalt und endlich das etwaige strafgesetzliche Moment- In
erster Beziehung ist das Alter des zurückgelegten 14. Lebenssahres
entscheidend urid es mußte daher der legale N'achweis rimsomehr ab­
gewartet iverde», als der Vater bei seiner ersten Angabe behauptete,
daß seine Tochter 17» Jahre alt wäre- Jetzt, wo der Beweis erbracht
ist, daß das Mädchen Araten noch das 14. Lebensjahr nicht zurück­
gelegt hat, kann von einer Taufe nicht die Rede sein- In zweiter
Beziehung ist hervorzuheben, daß die Krakauer Polizei den ersten
Aujenthallsort des seinen Eltern entwichenen Mädchens ausgeforscht
und den Eltern angegeben hat, daß sie es an der vielfach vermittelnden
Thätigkeit nicht fehlen ließ, um daß Mädchen zu einem
Wiedersehen mit' seinen Eltern zu bestimmen, was am hart­
näckigen Widerstand der Araten scheiterte. Diese Polizeibehörde
forscht auch noch jetzt mil allem Eifer nach dem gegenwärtigen
unbekannten Aufenthaltsorte des Mädchens. In Beziehung der
Frage, ob nicht eine strasgesetzlich verpönte Entführung des Mädchens
oder dessen gewaltsame Zurückhaltnng im Kloster stattgefunden habe,
sei die strafgerichtliche Untersuchung eingeleitet und wird mit Energie
geführt. Die Behörden haben demnach Alles gethan, was alt ihnen
lag. Was die Aildienz betrifft, muß es der Minister als unwahr
z u r ü ckweise n, daß er die alberne Antwort gegeben haben
könnte: „An den Pforten des Klosters höre die Staatsgewalt aus."
Der Minister habe darauf verwiesen, daß in erster Beziehung die
Ressortminister beruft» sind, iin erforderlichen Fall das Geeignete
zu verfügen, daß er aber auch seinerseits der Sache nachgehen
iverde, iva-s er auch gethan hat, denn er schrieb sofort an den
Statthalterci-Delegaten in Krakau und habe bereits von diesem
einen ausführlichen Bericht erhalten.
Israel Araten, der Vater der noch nicht vierzehn Jahre
alte» Michalina Araten, die, wie gemeldet, seit Ende Dezember
vorigen Jahres in dem Kloster der Felicianerinen in Krakau zurück­
gehalten ivurde und Ende Jänner aus diese»! Kloster verschwunden
ist, theilt heule aus Krakau telegraphisch mit: „Meine Tochter
Michalina befindet sich in dem Kloster Lagiewniki bei Podgvrze.
Die Gendarmerie erklärt aber, sie könne keine Assistenz zum Zwecke
der Auslieserimg meiner Tochter leisten, tveil sie nur .den Befehl
habe, den Aufenthaltsort meiner Tochter anszuforsche». Ich.muß
nun befürchte», daß nieine Tochter wieder in ein anderes"Kljofler
werde gebracht werden."
Strikes und Kohlenmangel.
Brunn, 24. Feber. Der Stand des Bergarbeiter»
strikes im Roffitzer-Revier war heute bei der Nachtschicht folgender:
Es sind angefahren: am Julius-Schachte 41 von 240; am Ferdinand-
Schachte 4 von 275 und am Franziska-Schachte 4 von 110 Arbetter«,
iin Ganzen daher 4!> gegen 39 anr gestrigen Tage. In den beiden
anderen Schachten wird normal gearbeitet.
Jwickau, 24. Feber. Das Strikekomitö erklärte
nist Zustinnnnng der Ausständigen den Ko h le »gruben st rite
für beendet.
Neapel, \>A. Feber. Die Einspänner-Kutscher
traten heute Morgens in den S t r i k e. Sie verlangen eine Herab­
setzung der Geinemde Abgaben und proiestireu gegen die Konkurrenz
der Trainways und der Automobile.
Gltarkow, 24. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die Kohlen-
preise sind fortwährend im Steigen begriffen. Eine große Anzahl
von Fabriken hier und im ganzen Gouvernement hat in Folge Kohleu-
mangels den Betrieb einstellen rnüssen. Unter den vielen Tansenden
von entlassenen Arbeitern herrscht große Noth.
Hermannstadt, 24. Feber. Der Metropolit M«t i a n u
ist heule zu längerem Aufenthalte nach Budapest abgereist, um dort
an mehreren Sitzungen theilznnehmcn.
Agram, 24. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Die
s c r b i s ch e n U n i v c r s i t ä t s h ö r e r richteten wegen
der Demo n st r a t i o n der kroatischen Studenten an den
akademischen Senat einen Protest, in dem sie als Genugthiinng die
feierliche Wideranbringnng der Tafel des serbischen Uiiterstützuiigs-
vereins, die Einleitung einer Untersuchung, die Bestrafung der
Demonstranten und den Ersatz der Kosten verlangen.
Wien, 24. Feber. Der „Pol. Korr." zufolge tritt Marine-
Kommandant Admiral Freiherr v. Spann morgen eine drei­
wöchentliche I n s p i z i r n n g s r e i s e nach Dalniatien und
Pola an.
Wie», 24. Feber. lO r i g.- T e l e g r.) Das Regiekolleginm
des E a r l T h e a t e r s sprach heute unter Führung der Frau
Betli S l o j a u bei dem Statthalter vor. Dieser versicherte die
gegenwärtige Leitung des Theaters des weitestgeheuden behördlichen
Schutzes.
Wien, 24. Feber. Die aas dem Preßburger Kvmitate gebür­
tige Klara B a j c s i, welche längere Zeit in Indien gelebt und sich
auch als Jndierin ausgegeben hatte, wurde heute vom Erkenntniß­
senate wegen Diebstahls, Falschmeldung, Reverfion und Landstreichern
zu sechs Monaten schweren Kerkers v e r u r t h e i l t.
w r .bien- 24. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Der Arbeiter Franz
R u b r k arbeitete an der o°(ade eines Hauses in der Kaiserstraß-.
Plötzlich barst das frischgemauerte Gesimse, auf dem Rnbik stand
Der Arbeiter sank m die Tiefe und stürzte aus den L-itunasdraht
der elektrychen Tramivay, der Mttlei. durchriß. Rubik erlitt Ichwere
Verletzungen und starb aus dem Wege ms Spital. W
Wien. 24. Feber.( O r i g.- T e l- g r.) Der Kellner
uohann- t e n g l, der vor Kurzem aus der B u d a p e st e r
Strafanstalt entlassen wurde, wo er wegen Falschmünzerei
eine dreijährige Zuchthausstrafe abbüßte, wurde gestern hier neuer»
be> Ausgabe jalscher Zwanzig-Heller-Stücke beirrten und dem
Landesgernhte übergeben.
Trieft, 24. Feber. Der Lloyd-Dampser „Orion" ist heute
Früh aus Brasilien hier eingetroffen. Aus der Fahrt in den
Fortsetzung in der Beilage-


[ 2023-06-29 10:49:32.504 - 19000225 - Seite 4 ]
Es ist bekannt,
dass alle im öfteren Gebrauche stehenden
Amts-, Geschäfts-, Notiz-, Muster- und
Gebetbücher, Mappen, Briefordner, Schul­
bücher, Zeichenblocks, Postkarten-
Albums, sowie auch
Teppiche an den Bcken Schaden leiden.
Nur durch Verwendung von
Patat-Metalltcktn
wird diesem Uebelstande vollständig ab­
geholfen, da solche das Abstossen, Um­
biegen, Zerfransen und Abbrechen der
Einband-Ecken vollkommen verhindern.
Ablösen d er Patent- Metallecken ganz
ausgeschlossen!
Mehrkosten minimal!
Zu beziehen
durch Jede Oeschäftsbileher-Fabrili,
Buchbinderei und Papierhandlung'.
Detail-Bezuusadressen werden über Wunsch aufgegeben.
I£\Pu.r an Grossisten liefern: 1513
m warn®& MLVMiZM.
WIEN, XVIII., Meynertgasse 5 (neben dem ZimmermannsDlatz).
>Spezialfabrik für alle Massenartikel der Hetalldraek- und Prägebranclie, Schnitte, Stanzen und Gravuren.
Erste ungarische Drahtgevebe-, Weckte- und Siebwaarenfabrik
kais. und königl.
* Budapest«
IV,, Franz-Josei-Quai Nr, 20,
Hoflieferanten
Fabirikate:
Drahtgewebe in allen Metallen und Qualitäten.
Drahtgeflechte und Qitter für Einfriedungen in den verschiedensten Ausführungen.
Stecbelzaundraht, Bandzaundraht.
Wurfgitter für .Sand, Schotter, Kohle und Erze.
Fensterschutzgitter, Funkenfänger.
Getreide-Sortircylindbr für Dreschmaschinen,
Dynamobürsten aus Drahtgewebe.
Siebe und Reuter fiir technische, chemische und Haushaltnngäzweckä, 1500
Spezial-Abtheilung: Fabrikation perforirter Bleche.
Ausserordentlich
günstige Gelegenheit.
Prima Medoc gararllirt echt Bordeaux per U't Flasche Kr. 1-20
St-Julien 1i„„ 1.
Franco verzollt bei Abnahme von 24 Flaschen.
Carle Fröres
Hoflieferanten 1808
Wies, I, Reichsrathstrasse Nr. 13.
m«sl* sm«5ln«
tüchtige Wirthe
CKhepaap>
‘“iSS'“ gutgehenhe» lUirtl|a-
geschäfirs in Dudapest.
Kaution oder Ticherstellnug bis st. 5ll0ll erfor-
derlicti. Offerten mit Referenzen unter ,.V R. 1355“
hauptpoftlagernd Budapest. 1850
Paris 1889 p r/ i io 0. fi v r K Tl t Brüssel iai
Genf 1889 -rreisgeKronB wien, 89,
1893. Chicago. Magdeburg, London 1893.
Universal- Magenpulver
Brüssel 1391
von
Mit
P. F. W. Barella in Berlin 81 V, Friedrichstraße 220
Mied medtziuischer Gesellschaften für
Frankreich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt antzerordent»
iiche Erfolge, selbst bei veratteten Magenleiden.
Bersende Proben gratiS gegen Porto von meinem
Hauptdepot Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln n ö. W. 1.60.
260 Depot In Budapest:
Joses v. Török, Königsgasse 12.
Eine Wohlthat für die Zähne
bewährte 7i t
D. Roh. Greensill'sctie
MUNDWASSER.
iedes Original muss diese
Schutzmarke tragen.
Prdir- vor ,vK:co:i so Vv.-Ucr. (icFilt
U* in Ellen AvoU'clen, T reguericn
und Parfümeiien.
r^cneraTrerct bei Stet&n Dankovsky
Bllt.lp.fi. V., Wtningdssr 5.
ist das feit vielen
Jahren glänzend
SCHUTZMARKt
X
oc
<
£
K4
H
3
X
wm
)5
mdM
X
tc
<
£
►4
H
3
Z
- 2°
SCHUTZMARKE
Holland-Amerika-Linie Rotterdam- New-York.
Nächste Abfahrten:
Maasdam 22. Feber 6 vo Vm. Statendam I. März 1-00 Nm.
Werkendam 8. März 6'30 Vm. Spaarndam 15. März l °° Nm.
Neue Doppelschranbendampfer:
Rotterdam 3332 Tons, Statendam 10,320 Tons, Potsdam 12.300 Tons.
Preise der rr-ton Cajü’** von 230 K. aut'tvärfs 1, If.
7.» tu™ Caiüte 212 K 50 h| ah
iil. Klasse 185 K 40 h ab Winu.
Buroanzc iu Wieu: Für ('ajaton: 1., Kolowratring 10; für III. Klasse
IV., Weyringergasse 7 a
Oostorr. Filialen in Brünn, innsbrnc-k isn.i Trifft. 1'3
CHEivVlSCHES^IMSTITUT -V
rSkUAJ N t VERSITÄT:
KRISTALV
C.ASBADER
jSSfBERGoiiaiE
'j^lSTEINSEHRREIHES
^DOPPELT KOHLENSAURES
MlflERALWÄSSER
ZV/ HAB Eli
IM 5PEZEREILADEM,
W OASTHAVSERM■
RW vno %/"
WAGGON-RESTAURANTS
•0* um
Ries es Berkovits.
Budapests Kerepesi-ut GG
K. u. k. pat. Nickelzinnsyphon- und
Maschinenfabrik. Pat. Kohl ensäure-
«nd Schwefelsäure-Apparate, Filtrir-
und Bierdruck-Apparate.
it!
Hygienische, jeden Miss­
branch ausschliessende
„UNICUM“ Syphonköpfe
Patent RIES es BERKOVITS. Hochprima
Syphonflaschen.
,.S DIE A 1 L«
mit dieser Schutz­
marke versehen ist.
böhm-
Patent Ries es Berkovits. 622\ s
Vortheile: Kein Kantenabschlagcn, keine Schmutz-^ ur echt. Wenn die
ablagmmg. grösste Explosion«-Widerstandsfähig-® ra *****
k. it. geschmackvollste Fagon.
Die besten
AUTOMOBILE
»ud
FAHRRÄDER
sind unstreitig 1437
PEUGEOT!!
General-Vertretung und Alleinverkauf für Ungarn
VELODROEV2“
Winter- und Sommkr-Jahrschule-Unternehmnng
BUDAPEST
VII., Elisahethring 19. VI., Stadtwäidchen-Allee 42.
99
Dr. Gölte Speteenpuh er.
(Seit L8L7 Handelsartikel).
piitotiichos BUtUl: sasgeseielmet in seiner Wirkung auf die leichtere Löslichkeit besonders schwer vor*
dwlicher Speisen, sowie tos die gowmmto Verdamme and dadurch nach toi die Ero&hmng and KrUti*
Shng des Körpers. Bei täglich zweimaligem Rebrtache (nach dem Speisen ein Ktileslölfei roll toi die
Snnge genommen und mit dem gewohnten Getränke hlnabgespftlt) ist es von günstigem EinOnst bei allen
in Folge mangelkniter Verdauung auftretenden Erscheinungen, wie: Sodbrennen, Schieimbildung, bei
Himorrboidalrustünden und Onterieibsanschoppungen etc. Dei Miner&Iw&sserkuren leistet es vor and
während derselben, sowie auch bei der Nachkur vorzügliche Dienste.
Zu haben in den meisten Apotheken u. Droguerien der österr.-ung. Monarchie.
Preis einer großen Schachtel st. 1.26. einer kleinen 84 kr. ö. W.
Hauptdepot in Budapest bei Herrn Josef v. Török. Apoth., Königsgasse 12.
Jede Schachtel muss mit dem Siegel Dr. Solls und der prot. Schutz­
marke verschlossen, ferner die Etiquette mit meinem Facsimile: Dr. Jos.
Sülls Nachfolger versehen sein und verlange man bei Ankauf immer
ausdrücklic h Dr. Sülls Spelsenpnlver. 1081
Alleiniger Erzeuger (seit 1868) Or. ios. Gölis Nachfolger,
Wie«. 1. Bezirk, Stefansplatz 6 (Zwettlhof).
Vera and en gros et en detail.
JfurJür Wicäerverkäufer!
IbTe-u .1
= Schwefeizerstäuber
Pateniirt und Patente ange­
meldet in den meisten Staaten
TORPEDO
zur Bekämpfung des „Oidltiin"
ii
99
Durch vorzügliche Leistung, solide Arbeit und billigen
Preis sichert sich 9*, ®’***”1* edo“ den
ersten Platz. Bitte Prerse zu verlangen bei der
Zentral-Verkaufsstclie:
HAST ISNlCZ, Budapest
VII., Karlsring 9. 1389
Wirklicher GeiegeusteitS
kauf. k>'ine sei,r werthvoll«
adelige
Herrschaft
im fruchtbaren Theil des Te-
meser Komitals, selbst
Bahnstation, vorherrschend!
! deutsche Bevölkerung, arron-
dirte 1576 Katastraljoch
ii 1600 Klafter hoch-
primfssima Weizenbo-
ben Und Wiesen, schönes
Kastell, 2 Meierhöse, In­
ventar und Vielzstand, wird
nm 360.0t)0 fl. bei einem
Reinertrag von mindestens
25.000 fl., der aber auf 35=
bis 40.000 fl. zu steigern
ist, verkauft. Richard
Patz.Wien, Margarethen-
istratze 5. 1512
| Schöne Güter:
Neutraer. Trenesener, Preßbnr-
Komitat und zu Wien nahe,
Jndustrieunternehmungen, auch
Dampsmühlen ersten Ranges
gesucht vorn Abgeber- Offerte
unter ,,W. V. Il40“ an Rudolf
Mosse, Wien. if.ll
Patgrseim’s Muster-Sorfiinsnta.
Kohter Erfurter Blumen- uml
Gemüse-Samen. Oebraurhs*An-
leitiuig gratis.
Fiir’s Siubenfensier Rapfen
7.n ziehen— oder znr Aussaat
im Carten:
10 Borten Sommerblumen,
sortirt mit NauiPii:
Heseila, Heliotrop,- Nelke«.
Lt'vkcven, Astern, Halsa
mlnen etc., im Ganzen über
IGOO f'ilanzen gebend, liir
zusammen 50 Pf 0.
10 Borten Sommerblatt-
pflanzea, sortirt mit Name»:
Tabak, Canna, Ficberheil-
bauni, Itieseuhanf, MaU,
JUcimis etc., im Ganzen über
500 Pflanzen gebend, für
zusammen 50 Pfß.
10 Sorten Schling-pflauzen,
eortirt, mit Namen:
7ier;nr) is, Kletferlmpten,
wohlriechende Wic ke, tai-l.cn-
pra-.’ht iv« W ndtti, Kapuzi­
nerkresse tAstoriclien) etc-,
ii.: Gauzen über 200 Ptlan/ou
gebend. Ier zusammen 50 Pfg.
Fiir’s Küchenfenster
zu ziehen— oder zur Aussaat
iui Garten:
10 Sorten Kuchenkrauter,
nortn-t nnt Namen:
^alat. Radieschen, Gurken­
kraut, Bohnenkraut .Thymian.
1hl 1. Pimpmella. Sauei-
amprer. Majoran. Kerne], mi
Ganzen über 1000 Pflanzen
geOend. itir znsainmen 50 Pfg.
10 Sorten Gemüse, fcrtiri,
mit Namen:
IleUuf. Kohlrabi. Sellene,
l’ovree, Zwiebeln, Monroi.
Wirsing. Blätterkobl etc., im
(tanzen über 1000 Pflanze«
gebend, für zusammen 50 Pfg
Zimmer-Gurken. S
Gurkensalat von selhstgsro-
genen Gurken essen zu könne«,
ist eine Freude. l»iese Freude
kann jetzt Jeder bereiten,
der einen BluineLtQpf begitzt
end eme Portion von unserm
tur Zuumer-t.iuF. sich so sehr
bewdhrte« Saiu- n Die obige
Abbildung zeigt eine Piianze
.* Wocufst nach der Aussaat.
1 Portion >amen 60 Pf.--
2 Portionen Saru. Mk. 1.10—
20' B»I»»11
S'.'-xn.),T‘>ndv Au.-n ..hmr-OJerte
Erfurter Blumen- u. t
Gem&se• u,M 1< n. frühzeitige
Saitkartoffeln, Obstbäume,
Rosen. v
M. Peterseims r.,-,-;-..---..
Hoflieferant, Ersort
gegründet i.Jjin.
Lieferant von 1:
nnlerphosphorigsaurer
Kafk-Kisen-Syrup
IM-.nicht zu verwechseln mit Nachahmungen
desselben, die dem Publikum unter gleichem
oder ahtilichem Namen angeboten werden—HMU
wird seit 30 Jahren von zahlreichen Aerzten mit bestem
Erfolge angewendet und empfohlen als
Krnstsyrup.
nerbabuy's nr terphospho rlgsanrer
KalK- Eisen- Syrup wirkt sch eimlösend,
(kustenstillend, schwe tzvermindern 1, sowie die
(rfjluft, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper ktäftigend und stärkend.
Das m diesem Syrup ent. altene Eisen in leicht afsi-
milirbarer Form ist für d e Blutbildung, der Ee-
löslichen Phosphor-itntt-isalzen bei schwäch­
lichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis einer Originttl-Fla*ehe von Herbabny'n Kalb“
frJsen-.Syrni» l fl. kr., per Post 20 fr. mehr für Packung-
!ÄI Warnnng!
®|JUUUS H6RBABNY WIEN.I^•
Wir war«
., nen vor
den unter gleichem oder ähnlichem
tarnen aufgetauchten, jedoch bezüg­
lich Ihrer Zusammensetzung und
Wirkung von unserem Original-
Präparat ganz verschiedenen,
in manchen Fällen geradezu nach«
theilig wirkenden Nachahmungen
unseres seit 30 Jahren bestehenden
unterphosohorlgeauren Kalk-Eisen-
Syrupa, bitten deshalb stets, aus­
drücklich .,KUerbabnA'*a Kalk-Eisen-Syrnp“ zu verlangen,
werter daraus zu achten, dass die nebenstehende, behördlich pro-
tokoilirte Schutzmarke sich auf jeder Flasche befinde, mtb ersuchen,
^ch weder durch billigeren Preis, noch durch sonst einen anderen
Verwand zum Ankaufe von Nachahmungen verleiten zu laeeen!
Alleinige Urzeugung und llauptver-
sandtstelle: 93
Wien, Apotheke „ftttr Barmherzigkeit"
V 1 I/ 1 ., Kiiiserstrassc J 3 II. 75.
Budapest bei Herrn Apotheker .los. v. Török.
Uepots fecitcv in den meisten Apoiheken pcigscn». Lioiiscc-
bclreens, Kroatiens, Slavoniens, Boonlons und der Herzegovlcia.
K. k. priv. österreichisch-ungarische
patentirte selbstthätigePeronospora-
Apparate
beste, billigste, einfachste und dauer­
hafteste Spritze, ganz mis edlen
Metallen fKnpser und Rothguß) erzeugt, liefert zu
fl. 12.— per Stück
EMIL FISCHL
k. k. priv. Inhaber
Wien, V. 2, G-riesgasse 41.
Landivirthschaflliche Vereine, Genossenschaften, Eisenhändler
erhalten Rabatt bei schlußweiser Abnahme.
Uertreter gesucht.
«W illustrirte Kataloge in deutscher, ungarischer,
italienischer und kroatiacher Sprache gratis und
franco. -W8 1341
$
Maschinelle Einrichtung von
nach neuestem System 36
Verwendung komprimirter Luft im
ßrennereibetriebe;
Maische- Entschaler mit herausnehm­
barer Schnecke;
Kentlnuirlleher Apparat D. R. 0. M.
Nr. 124.241;
Dickmaisch-Apparat mit doppelten,
Dachen Kupfersehlangeu.
== Unerreichte Maisch- und Kühlwirkung --------
Lieferung einzelner Apparate,
Rekonstruktion alter Brennereien.
E. Leinhaas, im>>W.8g.
Ältestes Spezialwerk
| für die Lieferung kompieter Spiritusbrennereien
Neu:
Neu:
Neu:
Neu:
und Verlag der Bester Lloydgescllschaft, Budapest, Torouya-mcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu zwei ganze und ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:32.504 - 19000225 - Seite 5 ]
I. KeUage des „Pester lloqd mr |lr. 48. Sonntag, 35. jtbtr 1900.
brasilianischen Gewässern erkrankte der driite Maschinist am gelben
Fieber und wurde in Rio de Janeiro ins Spital ausgenommen.
Ferner erkrankte am gelben Fieber ein Heizer, welcher der Krankkeil
erlag. Seine Leiche wurde sammt seinen Effekten ins Meer versenkt.
Auch der erste Lieutenant erkrankte, war aber am 4. Feber bereits
wieder genesen. Mir Rücksicht aus diese Krankheitsfälle, beschloß die
Sanitäls Kommission, den Dampfer eine siebentägige K o n t u in a
im Seelazareth Tan Bartholomeo absolviren zu lassen.
Frankfurt, 24. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) In An-
ivesenheit zahlreicher Angehörigen Lee- deutschen und des vsterreichi'cheu
Hochadels hat hier heute Mittags die Tran u» g der Prinzessin
Pauline zgi Löwe n st c i n W c r thei n:- Freudenber g
mit dem Prinzen Ulrich von S ch ö n b u r g W a I d e ii bürg
stattgesiinden.
Berlin, 24. Feber. Zu der heutigen Sitzung des Aussichts-
rulhes der T> s 1 o »1 o- G es el 1 s chas 1 wurde der Beucht über
die B i l a n z des abgelaiisencn Geschäftsjahre- vorgelegt-
Der Benilogewiim sielli sich am LU.tiäU.tUdl.tick Mail gegen
17,4t>ij..'!ff8.A8 Mark im Vorjahre. Der Reingewinn betragt nach
Abzug der Berwaltiingskolten per 2,272.618.42, Mari. der Steuer
per I,24!>.646.4(> Mark und nach Abschreibung der zweiseihaslen
Forderungen im Geiammlbetragc von 4 i.4U4.7b Mark I7,0.'>0.6>4.21
Mark gegen 14,170.244.44 Mail im Borjabre. Der -Aussichlsrail, er­
klärt Ach damit einverstanoen, für da- Jahr 18b!« eine Dividende von
I«« Perzcni aus das erhöhte Kommanditkapiial von 140 Millionen
gegen die gleiche Dividende auf das betheiligte Knmmanviilapttal von
l!:> Millionen im Vorjahre in Vorschlag zu bringen. Die Kasten-
nnd Wechselbeftände betragen W,744..484.74 Mail gegen I14,I04..L>6
Mark im Vorjahre. Die Reports und, lurzsälligen Vorschüsse niit
Effekten,mterlag betragen nach Börseusancc 40,602.774.41 Mail
gegen 41,748.014.77, Mark ii» Vorjahre; der Bestand der eigene» Werth-
papiere einschließlich der Konsortial Engagements iV>,! 198.820.46 Mark
gegen 60,820.088-09 Mark im Vorjahre; die Kominaiidstdetheiliguiig
bei der Norddeutschen Bank belauft sich aus 40 Millionen: andere
dauernde Betheiligungen bei Bankinsiittileii nebst kommanditorischer
BetheiliANNg betragen 10,796.77,2 Mark gegen 10,184.7,82.97, Mark
im Boriahre. Die Debitoren,find in den laufenden Rechnungen mit
einem Betrage von 169,676.7,07,.87» Mark gegen lb8,7:>I.ü47>.7>1 Mark
im Vorjahre eingestellt. Die Acceple stellen sich auf 61,807.-247.74
Mark gegen 7-3,1184.694.66 Mark im Vorjahre; die Depositen
rcchnnngen nebst Kündigung und die Kreditoren in den lansendcn
Rechnungen aus 172,27,6.299.7,7» Mark gegen 18,4,429.298.94 Mark
im Vorjahre; das Tparkassenkonto für die Angestellten der Gesell-
schast auf 2,819.024.49 Mark gegen 2,882.7,14.07, Mark im Vorjahre.
Die gesaimnten für Gefchästszwe« dienenden Grundstücke wurden
rnwerändert mit 4,67,6.446.47, 'JJintt in die Bilanz ausgenommen. Es
wird die Uebcriveisung von 77»,OOo Rlail an die mir einem
Bermögensbestande von 2,844.742.97 Mark dotirte Hansemann'sche
Pension-Kasse für die Angestellten der Gesellschaft und die lanliemeii
sreie Neberweisung von &% des Reingewinnes im Betrage von
87,2.7,48.71 Mark an eine besondere Reserve beantragt. Letztere
wird sich hiedurch aus 18,102.7,48.71 Mark stellen und ist im Per
hältnisse zmil 140 Millionen betragenden Kommandilkavital staunen
mäßig noch auf 19* ,j Millionen Mark zu erhöhen. Die allgemeine
gesetzliche Reserve und die besondere Reierve nach der für das Fahr
1899 beantragten Ueberweijung werden insgesammt mit einem Be-
lrage von.">7,076.7,76.7,1 Mark abschließe».
Wien« 24. Feber. (Bärs«» bericht.) Trotz festen Auslandes
durchweg-! geschästsloS.
Wien, 24. Feber.< Zchlußturse österreichischer
Werthpapiere.) 4-2perz. Papierrente 99.05, 4-Loerz. Silber-Rente
99.741, 4perz, öfterr. Goldrente 98.77>, österr. Kroiien-Rente 99.74>, 18Mer
Lose 14i.4ä, 1864er Lose 2002,0, Oestcrr. Kredit-Lose:>95.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 237.10, Anglo-Austrian-Bank 124.50, Unionbank 175.-,
küiener Bankverein 335.75, Oesterr. Länderbank 118.77,, Oesterr.-Unaar,
Bank 125.75, Oesterr.-Ungar. Staatsdahn 137.7,0, Südbnhn 28.80, Eibe-
thalbahn 125.—, Donau-Dampsschiffsahrt 74.75, Alpine Montan 279.25,
Tabak-Aktien 142.25, 20-FrancS-2tücke 19.26, f. k. Münz-Dukaten 11.49,
Londoner Wechselkurs 242.50, Deutsche Bankwechsel 118,25, Straßenbahn
tat. .-Z 131.75, Straßenbahn Lit. B —. Geschästslos.
Berlin, 24. Feber. (Ori fl.- T ei egr,> iBörs c.s 2 Uhr
47 Min. Oe st erreich ische Kredit- Aktien 237.5! I, Lombarden
29.62, Franzosen 140.75, Diskontobank 196.50, HandcIS-
geselIschasl 172.75, Deutsche Bank 214. —, Dresdener 164.75,
9! a ti on a Ib ank 146.75, BrcSi. Diskonto 120.—, L a u r a h ii t t c
275.27,. B»chumer 275.12, Gelscnkirchner 214.25, Loarpencr
232.70, Hiberni a 237.62,Konsolidation 3S4T0, ung. KroncII-
R e n t e —, Spanier —, Italiener 94.60, ili e v i b i o u a I
—, Mittelmeer —, Gotthnrd 143.—, Schweizer
Zentral 145.70, S ch w ei z er N o rd oft —, Jura-Simploii
83.37, 15anada 94.62, Northern 75.80, Hamburger Packet
129.25, Nordd. Lloyd 126.1-2, Edison 256.10, Gr. BcrI. Pferde-
i,ahn 221, Transvaal 220.80, Lara 181.90, T p nainit-
Trust 164.62, Dortmund 139.—.— März-Course.
Berlin, 24, Feber.< Schluß. 1 4'2perz. Papier-Rente 99.--,
4'llperz. Sildcr-Rente 88.90, 4pcrz. österr. Gold-Rente 100.—, ungar.
Gow-Aent» 9».—, Elbethalbahn -r-.—, Oesterr. Kredit-Aktien 236.90, «na.
Kronen-Rentc 93.50, Südbah» 20.90, Oestcrr.-Ung. Staatsbabn 140.60,
Karl-Ludwigit-Bahn —, Kaschaii-Odcrbcrger Aktien 90.50, russische Bank-
Note» 216.65, Wiener Wechselkurs 84.50, 4"/„i>e»e russische -Anleihe 99.70,
Ung. ZnvestitioiiS-Anleihe 104—, Türk. Tabak-Aktien —, 'Alpine Mon-
ran —, Ualienischc Rente 94.60, Diskonto Koinniandit 195.90, Ung.
Kreditbank Allg. Elektric. Edison 256.10, Dynamit Trust 164.25,
Gelsenkirchener Ä4.—, Harpener 231.—, Laurahilttc 274.90, 3°.„ ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Ruhig.
Berlin, 24. Feber. (iiachbörse.) Oesterr. Kredit-Mtien
237.—, Ungar. Kronen-Rente —, Südbah» 29.90, Ungar. Gold-Rente
—, Eldetbal-Bah» —, Anstiche Banknoten —, Lesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 140S0. Fesi.
Frankfurt, 24. Feber. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
09.10, 42perz. Silber-Rente 99.—, 4pcrz. österr. Gold-Rente 100.15, 4pcrz.
ungar. Gold-Rente 98.95, ungar. Kronen-Rente 93.75, Oesterrcichische
Kredit 236.70, Oesterrcichisch-Ungarischc Bank 126,--, Oesterr.-Nngar-
Staatsbuhn 140,10, Siidbahn-Aktien 29.70, Rordwesrbahn 118.70, Elbethal-
bahn 127,.—, Wiener Wechselkurs 84-50, Wechsel aus London 20-487,, Wechsel
aus Paris 81-35, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 136.80.
Unionbank-Aktien 154.—, ElektrizitätS-Akticii 146.50, Alpine Monla» 2,5.
ung. Goldanlcihe 80.M. Fest.
Frankfurt, 24. Feber. (Rachbörse.) Kredit-Aktien 236.70,
Oesterr.-IIngar. StnatSdahn 140.10, Südbahn 29.70.
Araukfnrt, 24. Feber. (Abend verkehr.) 4-2pcrz. Silber-
Renke —, 4perz. österr. Gold-Rente —, 4pcrz. u»g. Gold-Rente —.—,
ungarische Kronen-Rente —, Oesterr. Kredit-Attien 236.80, Oesterr.-
Ungarische Staatsbahn —, Südbahn 29.80, Alpine Montan —,
Wiener Bankverein —, Union-Bank-Aktien —, Elbethaldahn
-•- Fraliener 94.6», Laurahülle 275.30, Harpener 231.90, Diikomo-
Koinmalidii 19530. Feü.
Hamburg, 24. Feber. (Schluß.) 4'2perz. Silber-Rente 98.80,
Oeiierr. Krevir-Akuen 237.20, >8Mcr Lose 17».—, Oesierr. Ung. Slaals.
bahn 141.85. Südbahn 30. -, Ftaliener 94.50, österr. Äold-Rente 99.77»,
Ungar. Elold-Renre 99.40. Ruhig.
Hamburg, 24. Feber. s'A be n d b örse., Oesterrcichische Kredii-
Aklien- 3 ,, 3 iOesterr. Ung. Slaaisbahn —.—, Siidbahn-Aktien 29. 75,
^, »»gar. Gold-Renie —, Packetfahrl-Äktten —,
4- 2 perz. -ilber Reme, l 860 er Lose, 4 i>cr;. österr. Go!d Reine
—, Komnierzialbank—, Truu-Tpnam>l-Akr,en. Fes>.
Pari», 21. Feber. tO r l g.-T eIcgr.i sBvrse.j 3 llbr 20 M.
3"/,.ige fianzosische Reale Ü6.25. snaliener 93.-5, (irtenfiir itf.Mi,
Tniken c 28.20, Türke» t> 24.40, Oiromanbank 578. Türienioie 131.—
De Beers 702.-, Rio Tiato 12.55.—, Easrrand 172.. Robinson 212.50
Ehartcreo 05.70, Golostelds l8i.5a, Transvaal 67.25, iseldenbuis 154.—,
Billage 1!»2.—, Ranoinmes !>24.—.
Paris, 24. Feber. I Schluß.! Oesterr.-Ung. Sraatsvalm—,
Sudbahn IM.—, 4perz. viierr, Gold-Renke 110.50, 4pcrz. ungar. Gold-
Renie 99.40, Landcrbank. Banane de Paris 1132.—, 3peri. stau«.
Keilte 101.25, Fialiener 9’,.70, Oiromanbank 578.—. jran;. Amoni-
salions-Renie 100.—, 3' »per;, scanz. Reine 102.70, Oestcrr. Bodenkrcdit-
Akneii 1235.Alpine —, Tabak Aklicn 2i>4.—. Fest.
London, 24. Feber. iErostniing.i Englische Eonsols 101- ,.
London, 24. Feber. t Schluß.» Englische Eonsols 101' ,,,
Süobahn 6- Spanier 67- Ftaliener 01- .. vierperz. ungarische
Gold-Renie 98—, oslerr. vierperzenlige Gold-Renke-., vierper-
zcnlige Rupien 64-„ Canada Pacinc 101-„ PlatzdiSkonr 3-„ Silber
27- Iti, Wiener Wcchselturs —, 3pcr;. ungar. Oiolöanleilie —,
Feü, ruhig.
Rew-Aork, 24. Feber., Schlußkursc.s Wechsel aus London
4.82?,, Wechsel aui Berlin 97, —, Silber 59.77,.
^ WikN, 24. Feb>-r.( W aarcnbör s e.) Prompler koniingentir'
ter Spirilns zu k 39,60 bis t 40.- per I0.<»0 Liicrperzenl. Unverändert.
Wien, 21. Feber. lOrig. T e I e g r.) Börse i ü t
l a ii d w i r i h s ch a s I l i ch e P r o d u l l e- Au der heutigen Börse
wurde die au und für sich beichranlie Kauslust der 'Mühlen durch
den günstigen Wmermigsverlaui »och mehr eingeengt. Abgabewilliqe
Eigner von Brodiruchleu inußleu daher, uni uni ihren Crfcvlfii au
ziikoiilinen, von vorwöckeiiilicheu Wenenpreiien 'Rachiäste von 10 1>h-
17, veller miß hiustchllich Roggens Preisnachlässe von 7,-10 Heller
gewähren.- Verkamt wurde unter Anderem: Weizen: 600 Mzir.
78 Kilogr. zu 8.27, per drei Rionale ab hier. 1000 Mgr. 78 Kilogr.
zu st. 7.20 ab Treaely Palanta, 1700 Viizr. 7< und 79 Kilogr.
Herrschaslswaare zu 7.57, ab Nagn Suiimn, 76 Kilogr. Waitzner zu
7.67, ab^hicr, slovatlschcr zu 7.60 ab Lagerhaus hier, zu 6.97, ab
Leva, 77.7, Kilogr. -,u 7.40 ab .Hiirc, 77.5 Kilogr. zu 7.1.3 ab ,\pol««
säg, 78 Kilogr. zu 7.7,5 ab Galaulha, zu 7.12-ab Balassa
Guarmat, 78.5 Kilogr. zu 7 4<> ab Nag» Tapolcsaim imfl zu 7.30
ab Araiiuos-Miirol. 79 Kilogr. zu 73,0 ab Warlberq, zu 7.70 ab
Preßburg und zu 7.65 ab Tiruau, >9.5 Kilogr. zu 7.60 üb Tiruau.
8l Kilogr. zu 7.85 ab Galaulha, 500 Mzu. 77 Kilogr. zu 7.45 ah
Esorua.- Roggen zu <>.72-»z ad Türiilrul, Gnomorer zu 6.70
ab hier, zu <1.15 ab 'Nag» Bvgsäii», zu 6.05 ab Biesle, zu 5.-35 ab
Leva, zu <<.25 ab 'Neuhausel, pruna ,u 6.40 ab Suran», zu 6.35
ab Tiniau.— G e r st e tonnte mir mühsam Käufer finden, i-äe
handelt wurde imler Anderm ab Biseuz und.hiadisch zu 7.40, ab
Lundenburg, Pohrlm und Mieslitz zu 7.27>, ab Groß Seloivip zu
7.30, ab Warlberg zu 7.65, ab Felic; zu 6.10.— M a i ■> wurde
um 3 Heller höher, H a s c r um 5 Heller billiger als vor acht Tagen
gehandelt.— T e r m» e eronnelen auf staues 'Ausland in nach
gebender Tendenz, astihren durch Töeizeilschieblnigen eine wesentiiche
Erhoinng, gaben aber zum Schlüsse ivieder nach. Gehandelt wurde
Vormittags: Weizen per Frühjahr zu 7.64, 7.63, 7.65:
Weizen per M a i F» n i zu 7.76 7.78; M a i s per M a i-
Juni m 7,.38^ 7,.40; .(> a f e r per F I ü h j >1 h r zil 7>.30, 6.3 l.
Nachmittags: Weizen per Frühjahr zu 7.64, ,3,5 bis 7.63:
Weizen per Ni a i F u n i zu 7.77, 7.74: Weizen per
Herbst zu 7.97 in» 7.95; N o g g c n per Frühjahr zu 6.67:
Roggen per M a i F n n i zu 6.74: R o g g e n p e r H e r b st
zu 6.74; Mais per 'Mai Funi zu 5.40, 5.39 r,»d Hafer
per Frühjahr zu ^5.30, ,5.29.— Die amtlichen Noliruiigeii
lamcn: W e i z e n P e r F r ii d j a h r zu 7.62 bis 7.63; Weizen
per Mg iz F u n i z» 7.73 bis 7.75: W c i) c n p e r H e r b st zu
7.1*1 bis 7.95; R ogge n per F r u h j a h r zu <>.66 h,s 6.67:
Roggen per M a t. _a u n i zu 6.74 tns 6.75: R o g g e n per
Herb st zu 6.74 bis 6.75: Mais p e r M a i- F n n i zu 5.38
bis 5.39; M a i 8 p e x I II l! A n g ii st zu 5.49 bis 3.50: H a i e v
per F rü hjahr zu 5.-29 bis 5.30; H„f or p ev M ai F uni
zu 5.41 bis -5.42: RepS per August Seplember zu 12.45
bis 12.55; R ü b o l per F a n n e r- A p- 1 1 zu 32.50 bis 33.50.
Berlin, 24. Feber. Spiritus per loko Mark 47.50 l—
k 28.08k Erklusioe 70 Mari Derbrikuchsabgabe per .Hektoliter„ 10.000
Liierperzent nach Tralles lanstarr des versteuerten> »orut. lUinrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.! Umrechnungskurs: 100 Mark -5
lc 118/21 visu.
söln. 24. Feber.  R ü b ö l loko
Mit Faß» Mark 50.— (— k 33.00). ,Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.! Ilmrechniingskurs: Mark HAi- k 118.20 vista.
Breslnu, 24. Feder. i G e t r ei d c m n r 1 t.> Weizen
loko Mark In.— !— k. 8(861, gelber 'Weizen loko Mark 14.90
(— k 8.81 1.— Roggen loko Mark 13.70 k 8.10).— Hafer
loko 'Mark 12.10 k 7.15>, Reps loko Mark 22.40 l— k 13.24,.
— Mais Mark 13.— (— k 7.68t, llmcedimmii per 50 Kilogramm
KronenwähriUig. tuiiiechiiuugskms: Mark 100- !< 118.20,
Paris, 21. Feber. lP r od ll k t c» „I ar k t.) pAnjaiig.s Weizen
per laufenden Monat Francs 20.-( k 9.63,, per März Franes
193X1 i— k 9.58), per vier Monate von, März Franes 20.1.5 l----st. -3.70),
per vier Monate ooui Mai Francs 2,.85(— k lo.o.!,. — k 6.74 1, per vier Monate vom März Francs
14.— i— k 6.74*, vcr vier Monate vom Mai Francs 14.— (— k 6.74 1 .—
M e li 1 Fleur de Paris per lauseudcn Mona! Francs 25.90 i^-- k 12 87),
per ßliärz Franes 25.9<1 <— k 12.87«, per vier Monate vorn März Francs
25.30 (— k 12.67), per vier Monate voll! Mai Francs 26.95 i— k 12.98«.
«Preis per 10>3 Kilogramm.«— Rüböl per lanfenden Monat Francs,57.75
l— k 27.53 1. per März Francs 57.7.5 k 27.53,, per Avril-Mai
Francs 58.— l— fl. 27.65, >, per vier Monate vom Mai Francs 59.25
l--- fl. 28.250. «Preis per 100 Kilogramm crtliiüve Estompte.«—
Spiritus per laufenden Monat Francs 37.— «- k 19.74 1, »er
März Francs 37.25« k 19.78,. »er März-April Franes 37.7.5
!— k 20.14«, per vier Monate vom Mai Francs36.25 I— k49.35). «Preis
per 10.0t«0 2 ilerperzc««t, abzüglich' ,% Eskoinpte.) Ilnirechniuigsinrs:
lflo Francs ----- k 9ti.;Ä).« 'Alles trag.- Wenec: Nebel.
Netv-jkfvrk, 24. Feber. «Pr o d !l k l c II b o r s e.) S ch l n st.
B a u iii iv o I l e >u New Port loco n- 5. is; B numivo! Ic per
März h.83; B a u m w olle per Mai 8.85«: Baumwolle
in 'New £rlmns loco h 11 ic.— Pelrol e it in Slliiid whitc in 'New
9)ort 9 .!««; Petrülei-.m Stand mhilc «n Philadelphia 9.85;
P e t r o l e u m Raffinad in Cafes 11.10; Petroleum Credit
Balauees at Lil City 16.8.— Schmal; Western Sreani 6.15;
Schmal; Rohe& Pro,Hers 6.43.•
Mais. Tendenz fest, M a i s per März —Cents
(— k ——>; M a i s per Mai 40-< Cents k 3.62— Mais
per Füll 40>- Ecms (-ü 3.63,.
W e i j e n. Tendenz oetuo mother tute r iv c izen
loco 76‘' Eenlc-: k 6.8.'»; W eizc ii per Feder— Eems
, k ——,: W e i z c n per 'März, 4 —. Ernin, k 6.69;;
Weizen per Mai 72'- Oeuk- 1 '' <': W e i z e u per
F II l i 72-- Eems,- k 6.52. G e 11 e I d e i i a ch I nach p'.rerpoot
3- ToUars« k 8.75.
H als e e Fair Rio 'Nr. 7 bh >-»; Kaifre per 3N ä x- 7.—;
K a s s e e per 'Mai 7.10; Mcl, i Spring Whear Elcars 2.75;
cl u cker 3" >-«.— F i n n 3175: Kupier 16.25. .Ninrechmiiig
per .>« Kilvaram-.u Krollenwährimg.«
Glliragv, 24. Feber. -P r o d n 1 l e n b o r> e..- Schluß.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen pc>. Feder 64-^ ifenis
k 5.85,, W eue n p e r M a i <>6.—_ Cents: k 5.94,. M a i s:
Tendenz fest. M a i■ per '.Oi a i 3->.— Eem.-, k 3.1.,,. -- i
S ch i» a l z p e r M a i 5.7«». S ch maI z per F u I i 5.82;
Speck Shori Elear P ort per Feber 1t<.5>0.. Umrechnung
per 50 Kilogr. Kroneiiwädrnnq.i
Prag, 24. Feber. lOrig.-T elegr., fEmerich Lederer). Roh­
zucker prompt ab 'Aussig pandiiiigsplali k 2.5.35 Gelb, k 25,.45, Waare,
ab 'Aussig Staiiou k 25.35, Gelb, k 25,.45 Waare, per Mär; k 25.40
Cield, k 25,.5«i Waare. Rulug.
Hamburg, 24. Feber., O r i g.- T e l e g r.) Frane» Bord
Hamburg Zucker per Feber 9.77-'... per März 9.77- ... per 'April 9.8«),
per Mal 9.85,, per Fimi 9.92'per Filii 9.97- per 'August 10.05, per
September 9.92 1 ,..,, per Oktober 9.37- ..., per 'November 9.35, per Dezember
9.40, per Fänner 9.46. kWerlh in Reichsmark per 10 Kilogramm>.
Ruhig.
Pari«*, 21. Feber. i O r i g.- T e t c g r.) Rohzucker (88 5
höchstens 90- brutto« Francs 28.25 bis—, ). 13.57 bis k —.—«,
R o I« i IIcker «88" mehr als 90° bruilo« FrancS 29.25 «— k 14.0.5«
ruhig, weifier Zucker pgr. 8.40 ruhig, Geniahlene Rasfinadc mit
Fast 24.2.3, gemahlene MeliS prima 23.37- .. ruhig. F. g. B. H a ili bürg
BaüS tV rugig. per Feber 9.77-per März !<.77- », per April 9.77- .., per
Mai 9.87- per 'August 10.07'
Havre, 24. Feber. «Eropiilmg«. Kassee. SauioS good 'Ave-
rage per lausenden Monat Franes 45«..5i«, per vier Monate 46.—.
Rew-Uort, 23. Feber. iSchluß.« Zucker. Euba fair refining
inuscooado 4.—. Kaffee. Rio T»pe 7, prompt 8-,. P e I r o l eil IN.
Rasfmirlcs Penoleuni stand ivhite in Re«v-',<)ork per Feber 9.90, rajsi-
Niries Pelroleum stand Ivhile in Philadelphia per Feber 9.85», Roh-
Peirolenm per Feber II.I«.«, Ilaiied Pipe Line EertisieaieS per März
l«kv.
Bremen, 24. Feber. Peirol cum loko 8.45.
Hamburg, 24. Feber. Peiroteum loko 8.35. Rtthig,
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 24. Febfir.
Berits Trenklurt Parte
1' Kurs
1 Parität
ii Kurs.
Paritut
[! K»
Parttat
Stutipipitrc.
Opateiv. «.»M-Ut-nte
! 100 .-
; 98.47 K
190.15
98.62 K
■i! -■
--- U
Kinli. Mltier-Kerite.
ü 98.90
! 99.37K
. 99.-
99,47 K
KiuL. I'apiev-Konte
i SS.-
« 99.43 K
99.10!
99.53 Jv.
.-i
Ungarische Babu-Aktien
Klisabetb Westbaku-Aktien.
Ulbethalbabn ...
j;
,
«z
Oinr».
,j
«
P
Wechsel Wien
,i 84.50
; 118.23 n
84.00.
118.23U.
l i
Kus&Ucbe Baniaioreu
, 216.65
256.08 V
<■
Ituern. Klektr. Aktien
IV
Alfrine« .Mitritau
U.
Türk. Tabak-
Naehbbri*.
1!
Oe-sten. Kretm-Aknen
-237.-
758.30r
'2U6.7U
757.04 1
Oestt-rr. Staatsbahn-Aktie-*n-
140.90 660.88U
j.140.10
658.98 i
J-ombarden
: 29.90
135.46 1
.r 29.70'
134.50 U
•1
.«!• K:\ve
per
Ultimo an, Medi-. (Mj.
mder ],er
Kasse t K s.
Bcrgleichwlg der Schlustkurse nachsichender Gctrcidcmärkle vom
23. und 24. Feber:
■ 24. Fet>er
23. Ueber
liiöereuz
PARIS.
y Ta n ,.H
• i
Wtiztn per laufeuden M^nat-
20.—
20.25 1
0.25
19.90
i 20.20!
0.30
.. per -1 Monate vom Mar/. ...
20.15
20.75
-0.60
.. per 4 Monat«; vorn Mai
20.85
- 21.10
-0.25
Reffen per laufenden M<>mtt
13.76
E 13.76
.. März
14.-
14.- I
_ per 4 Monate vom März
14.—
14.
- per 1 Monetc vorn .Mai
14.
1 14.-!
Mehl per iaiü^ndeu M'inat .... ...
25.90
26.20,
-0.30
. Mär?.
25.90
26.30
—0.40
- per -t Monate vorn März...
26.30
26.76
- 0.45
^ i,e-r 4 .Mnnat« vorn Mai
26.95
27.45
0.50
BBESIAÜ.
|< >sark
' Mark
Mark
Weiiea inco
, Iß.-
15.
. gelber. .... ...
14.90
14.90’
Sar; ::: :::
13.70
13.70
12.10
12.10
Wtiua
HIRTUI.!
24- Ueber[ 23 Ueber ;;
Cents,<{
7613< 76.13 i
U»äer«n.:
Ceoi*
! eber.. j,
Mirz
74.38
74.38
Mai..
72.63
72.63
.hm .....«
72.50
72.50
lUis
ptr
MUr.' .....
Mai ....
40.26
40.-
0 2b
Juli .. .... ...
40.38^
41.25
4.13
Weises
per
CRICASO.
Feber..
( eilt*
64.83
65 ÖJ
—oIl2
Mai;
66.
66.25
-0.25
Mais
-
Mai ...
35.
34.63
4.37
Wiener Börsenbericht.
(C r i g i p a l T e l e g r» m m deS ,.P n't f v Llo» b".)
— 24. Feber.
' Offizielle LAlußkurse p o m heutigen Tag e: Ungar.
Gold iReule 98.60, ungarische Kronen Reme 94.05. Theißthal-Lost-
141^--, in,gar. (Krilndenliastung 93.20. ungar. Eisenbahn-Änledcu
in Siibei 100.25, Ungarische KreLu 'Atuen 187.25, Ung.^ Lsthahn-
Staats-Lbiigauoiien 00.40, Ungaiijche Prämien Lost- 162.25, Un­
garische^ Eskompicbanl 125.—, Kusch»» Oderderger Bahn 91.—,
Ungarische Koinmerzialbant 275.5,0, Rima Mnrünuer 317.. A
136..50, Ungarische Zucker Aktien 179.—.
Um 2-, Uhr blieben: Oesterreichische Kredit Atlien 287.—,
U nqaiische K> e ü i r '.<1 k t i c it 187.—, Oesterreichische Boden
krebst 243.—, Unuwbant 155.5g«, Länderbank 118.75, Anglvbank
124., Bankverein 136. O e st erreich i s ch Ungarisch e
Slaals bahn-Aktion 137.75, Lombarden 26.80, Elliethalbahn
125. —, Dampsschist Aktien 74.—, Tabak Aktien 142.2«5, Mai»Rente
99.50, österreichische Kronen Rente 99.50, ungarische Gold
Reute 98.00,„ „g„ ri sche Kron e u -R e n t e 94.05, Zwanzig»
Franes-Stücke 19.27, Reichsinart 118.27, Alpine 273.—, Rima
Vl u r ü u per Aktie n 318., Waffensabnk 184.—, Wienerderger
—, Buschtiehrader B —.—, Türlenlose 126.5,0, -Nordwestbahn
120.541.
Im »ackmittägigen Privatverkehr behauptete sich eine
feste Tendenz, Kurse gingeil mäßig höher.
Oesterreichische Kredit'Aktien ivareu 237.10, Ungarische
Kreditbank A k t i e u 187.5,0, Angiobank 124.5,0, Bantoerein
135.75, Unionbank 1.R». —, Länderbank 118.80, O e st e r r r e ich i s ch-
Utig a v i s ch e S kaa ls da h n- Ak li«n 137.70, Lombarden 26.80,
Ekbeldalbahn 125.—, Nordwestbabn 121.-, Tabak Aktien 142.-50.
Alpine 273.25, R i m a M u r a u p e r- A k t i e n 318.25,, Blai-
Reme 99.60,»„ g a r i s ch e G o I d- R e n l e 98.60, ungarische
Kronen- Rente 94.05,. Türken-Lose 126.25, Reichsmark 118.17.
Mit 1. Märr 1900 lieginttt ei« nettes Monnemrnl
aus den
„FESTERLLOYD«
lMorgen >i»d Abendblat»)
Erscheint auch am Morsten nach einem Feiertast.
Für die österr.-nng. Monarchie:
Mit täglicher Postverst.'ndu»g
Ganzjährl. fl.24.—>48.— Kronen
Halbjährl. (fl. 12. «24.— Kronen
Vierteil—. «st. 6.—>12.— Kronen
Monatlich, (fl. 2.20) 4.40Kronen
Mit fevaratec SPiTieiiciiiij bc8 Aieiidbiatte«
Ganzjährl. (sl.28.— )5v.— Kronen
Halbjährl. (fl.14.—>28.— Kronen
Biertelj.... ist. 7.—) 14.— Kronen
Monatlich, ist. 2.60) ü.2VKronvn
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in’» Hans)
Ganzjährl. (fl.22.--)44.~ Kronen I Biertelj.— (st. 5.50) II,— Kronen
Halbjährl. ist. 11 .— >22.— Kronen! Monatlich-ist. 2.—) 4.—Kronen
Für die auöwärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Abounements entgegen.
HU*** Wir ersuchen jene p. t, a u s w ä r t i g c n Pranume-
rauten, deren 'Abonnemeul mit Ende Feber abläuft,
den Prünumerations Betrag unter genauer Angabe ihrer Adreffe
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Erpedstion See. DiatleS vorzndengen.
Die Ä-ministralion des „pester Lloyd"
Tirgesnrnigkeiten.
TagrSkalender.
.- S o IIII l a g, 25. F c b e r.—
Katholiken und Protcstantcn: Oningiiag.— Griechen:
13, Feber.— Jude«: 20. Adar.
S o IIII e n a IIf g »IIg: 6 Uhr tk; Min.— Untergang: 5 Uhr
22 Min.
Bi o II d e s a II f g a II g: 3 Uhr 32 Will. liachis.— n II t e r a a II a:
12 llhr 25, Minuten Mittags.
Empfang bei Ministern findet nicht statt.
Rational,Nufeum: 'Antiquitäteu-Kabinci von 9 Uhr BorinittagS
bis 1 »hr Aackinittags.
- M o >i i a fl, 26. Fobe r.-
Katholiken und ProIestante n: 'Alexander.— Kriechen:
14. Feber.— F n den: 27.'Adar.
S o n n e n a nfflang: 6 Uhr 3,1 Min.— 11 n t e r fl« n fl; 5 Uhr
23 Minnu-n.
M o n d eS a »fg a n g: 4 llhr 16 Minnlen BiorgenS.— Nute r-
gang: I Uhr 49 Minuten -.«iaawiiiiafls.
Allgemeine Andiciizen um 1«« llhr Bormittags in der
Osner Burfl.
Empfang bei Millistri-u: Der F i n a n z m i n i st e t
empfängt um 1 llhr Aachiniltafl«.
Ralionalmnseiim: Bildergalerie von 9 Uhr Vormittags bis
1 Uhr biachiniNags.
Feuilleton.
Der Diplomat.
— Eine K a r n e r a l s g e j ch i ch t e.—
Major Graf H. hat heule emschiedeu einen glücklichen Tag
gehabt; behaglich lehnte er sich in den Sorgenstuhl und belrachtele ein
rosa Papier, wiederholt die wenigen Zeilen lesend, die es enthielt.
„Man erwartet Sie Heine am Maoienball Rne St. Auteinl 22,
rosa Domino, schwarze Maske, dunkcirothes Nellenbouquel an
der Taille."
Wer das wohl sein mochte 2 Ter Dienstmann, der den Bries
bestellt hakte, wußte mir zu meldkn-. brimeii, hohe Gestalt, äußerst
vorliehmes Exterieur— heuissima, wozu sich jetzt schon den Kops
zerbrechen?! Sollte am Ende gar Georgette— aber nein, die*hat ja
leinen Grund zu der Gebeimnißkrämerei... das rosa Papier entgiilt
den Fingern. Aus dem Tisch lag ein Aki, unwillkiirlich griff Gras H.
danach. Sein Blick wurde womöglich noch sreundlichor. „Da-.- hat der
Mensch famos gemacht, sehr geschicki, werde ihn nt einer Ertra
reiiiiineration eingeben." Während die Hände des jungen Mannes
mechanisch durch die Blätter sichren, schweisten seine Gedanken in weite
Fernen: seine Laufbahn zog au seinein geistigen Auge vorbei.
'Als junger Offizier hatte er bei einem Reiter ««kegimenle gedient,
dann u«ar er zu seiner höheren Ausbildung wieder aus die SLml-
baut gekommen, um nach wenigen Jahren als '.«.Niliiär Attache der
Elesandlschasi in P. zugetheill zu werden. Wie glatt das Alle.-
gegangen war; Reichthum, Eviinaissancen, sein Name, schließlich ja
auch seine Begabung hatten ihn rasch jene Stellung erklimmen
lassen, am die ihn seine Kameraden gewiß beneideten. Er haue Da-,
Alles so achtle'-- hingenomnien. als hätte es so sein mimen. 'Aber m
»>« neuen Stellung war fein Ehrgeiz erwacht; da-, ivai ein Dienst
vci ihn itueie«7irtc, fern er sich roll widmete.
Heine hatte er einen Triumph gefeieil; sein Agent haue «bm
einen äußerst wichtigen 'A!t «gebrachl, ei sah. wie sie daheim die Kopse
-.„sammennecken werde», er hörte das Lob, wie seine Vorgesepien.
wenn sie einmal den Bericht in Händen haben, seine Gesebick!«chle«l
rühmen, die Kameraden ihn beneiden werden.
Vorsichtig faltete er die Bogen zusammen und schob sie in ein
geheime-- Fach seines Schreibtische». Don lagen sie neben eine::! -roß
zieilicher Biieie, denen ein seiner Tust eiiistromle. Tieier Paismn gab
leinen «stedanten eine andere «Richtung. „Heita" klang e* leite >-on
feinen Lippen— iinivillküiiich griff er nach den Briefen, sog einen
Augenblick den zarten Veilcheuduft ein und begann dann den legten
Brief zu lesen. Wie hingebend die Worte klangen, er sah sie vor sich,
das edie schöne Weib, das ihn gefesselt hatte von dem ersten Augen
blick, da er ihr in der Gesellschaft begegnet war. Ihre Herzen hatte«,
sich bald gesunde», ein süßer Rausch war dieser Erkemttniß geiolgr.
Fast ein Fahr waro nun schon, daß sie einander tanmeii. .vertu war
ihm neu wie Gold, da stand es ja in jeder Zeile, jedes Wort athmeie
Liebe. Ein veriialleuer Seuszer entrang sich der Brust des jungen
Mannes —, da-e- wars ja eben, was ihn so gedankenvoll machte, diese
Treue. In der Politik mußte man sich einen ruhigen Kopf und tlaren
Blick bewahren, da diirile keine Leidenschaft miuivmi. Und dann die
Leute, man begann schon allerlei zu muntel«; Herta's Gatte war ein
höherer Skaatsmami, es konnte leicht einen ENai geben, und wenn
man das in W. e,führe, dann gab es eine plötzliche Abbernsung,
vielleicht gar eine Slrasgarnison— nein, das durste aui leinen Fall
geschehen.
Doch wie sich da losmachen?— Gras >>. ordnete die Biieie,
legte sie an ihren Platz zurück und wieder siel sein Blick auf die in
lakonischem Siple gehaltene Karte. Die Sckrifuüge waren kräftig,
energisch, nickn-- von jener lässigen Weichheil Herta's— das in Aus
sich! iteiiende 'Abenteuer bei'chäiligie den jungen Mann von neuem.
Lauge ging er die Reihe der Damen seiner Bekannlschaii d-urck, immer
stiegen ihm neue Veimiilliiiiiflen anst die er eben so raich »lieber
veiwan.;
Endlich malmte ihn dei Schlag fei llhr. da» es Zeit sei. «ich i
iiini Diner in begeben. Die Piipieee wandenen in das geheime>
Fach. das Gra> H. lorgmlug abschloß: bald daran« verlieg er 1
das Hans.|
liefe Szene baue sieh INI einen Sioctiuerle fe-, i-eiel■
Aitt-eioue abgespielt, in welchem nch die lomiorlabie Junggesellen-^
Wohnung des Grafen .7'. befand. Fl! dem qegennbei liegenden Haine!
war ein Aiwenpaar schau jeder Beivegnng m» langen Ostille,s!
geiolgt. laich eine 1 pulle der herabgeiaslelieN Ialoasirli hatte ein!
Man.i alle Borgaage m dein Zamniei \i-* beobachtet. Jetzt j
luanbte sieh der Mann gegen dae- Innere de.' Raume-.. III welchem!
neie-.- limtel fierndit: ..Sie haben «ich die liluauon wob! qenierkl,!
nahe iiiüi Feniier stein der Sä. reib lisch, eueu m der Mine m da',
aebe-.me Fach. den liegen Briesi- und oeriniuHIicki «euer 'Alt. in sen'en i
Beim Sie sich setzen «ollen. Wenn Die es erlang! huren, bringen Sie 1
es nur sogleich Rne DailpiNl«. ich warle da«! au> Sie and i'i e' VIS l
«um Moigen. Seien Die klug, wild Für Schaden nicht- l
liege -uldieiu-MUuhuieu Wii«... balle dei ReeiM', an eine «ehe;
elegame Dame von hoher Geffali gerickaei. die ach nun erde'b und i
dem'Ausgailge zusckiui., tüiilen 'Abend. Herr Ronlier, an« 'Lieder!
sehen Rue lanpbn-.— hoffentlich nahl imt leeren Händen," sagte sie l
im Abgehen. „Guteil Abend, Mademoiselle, gehen Sie nur aus Die
Straße hinaus, ich entferne mich durch das rückwäriigc Thor."
Es ist spät tun Abend, ein unentwirrbares Gedränge herrscht
Rne Tl. Anieiiil Nr. 22: Wagen auf Wagen fährt vor und setzt die
eiegämeu Diasken ab, die sich heute zu dem Feile drängen. Wieder
hält ein Wagen, behend springt ein Diener vom Bocke, öffnet den
Wageiischiag und hilft einem rosa Domino sich an» dem Wagen
schälen. In der Garderobe überiiininil er den Pelz seiner Herrin,
ivährend diese die breite Treppe emporsteigt, die ein bniiies Geiviri
von tuaunlidien, weiblichen Masten und Dominos darbietet, in das
sich einzelne Fracks als ditnkle Pnnkle mengen. Hie und da erglänz!
auch eine Unisorm in dem Gewühle, die Augen des rosa Touiino
richien sich mit kingediild auf diesen Punkt, um ini midisten 'Augenblick
wieder das Siichcn von neuem zu beginnen. ,.Er wird doch lonuneii,"
milrinelte sie hinter der Piaske, ,.heut ist ja alle Welt liier." Unwill
türkich ziipit sie dabei ein dnntelrolhes 'Nettenbongiiei an dei Taille
ziirechi, als würde sie besorgen, daß mau es nicht deutlich genug sehen
könne. Der rosa Domino bat den große» Saal erreicht, m dem Die
Masken in geschiiiligei Eile sich dränge», während andere in Gruppen
ihre Scherie an die Herren verichwenden, die «ich au diesem Spiele
sichtlich aiiiiinren.
In einer Gruppe von jungen Männern der ersten Gesellschaft
beiano licki mich Aiazor Gras H. Seine elegante höbe o-es!a>l ragke
iider die Köp!e seiner Freunde empor: wiihiend er «'ckieinhar an sein
heileren Tieihe-i der Masken Ibeilnabm, schioei'ten seine Blicke suchend
>«n Saal-? iimlie:. Die Unruhe, nimmt er feinen Sck«uurrblirt iwiibelr,
da-.- Monocle vou ihn zu Zeit aus dem Auge «allen latzi, verrtrid.
oaß er au« die Losuuq des MfaibiVi-'- ueipaimt n'i. Plötzlich zackte
Gras H. zusaMiitcn, er baue aegiaiidt, ili! Gewiihle der 'Maekeit au
der Taille ane-.- rosa Domino Mit schivarzer -Laive ein duuielrvthe-:-
-Nellenbougael eillickl --a haben. .Fa. er haue sich nicht geiauschl-
auch der rosa 1 oainlo «ckaen ihn aikoeckk za babeil, oen» dieser der
>uchle c- sichtlich, sich zu ltmi Bah» zu biecheii. Bill einem !aien 'JinJeu
des Kopie,- gegen seinen 'Nachbar balle er niesen ui nch gewillt!., Ich
bitte Dich. beschäiiige <8eoigelle einen 'Anaenblick. sie soll inch! setzen,
»tu ivem ick« ipieche," Dann halle «ick, Gra« H. aas der ('kuppe eilt
«eiut lind «ich nach jener Richlung IN Beioegung gesetzt, wo er den
roia Tom.no niletzi geiebtN l«a!>.-. Don tauchte d!e«er nun wieder an«.
- eine sehr vomedme graziöse Gestatt, dachte Gra, H.. eine tleine
.''and. ela«!i«ci>e BeweaniigiN in- Koipel.- -- das veiiprack za ein sehr
iieiles Abeuieaer :a werden. ..Schone Maske, ich liehe vu ■'lernen
Biteblen,' lanme i: dem rosa Domino ;u, als er in .fförwette u-a».
Doch die Mäste schien nim Scherzen wenig gelaunt, denn sie er­
widerte >n scheinbarer Auttegung: „Her; Gral, ich habe Sie um einer
sehr ivichtigen Aiigelegenheit luilleit gebeten, hieher zu kommen, ich
bin hier im Anstrage Herta's, meiner Frenndin, ich bitte, folgen Sie
mir nach jenem Pillen Raume, ich muß ungestört mitJhneil sprechen."
Der Ähinie Heria hatte den jungen Diplomaten imangenehm
berührt, was sonnte da vorgefallen fein v Er folgte dem rosa Domino,
der ihn glücklich auf einen Platz lootsie, ivo das Gedränge geringer
war. Ohite viel Umschweise begann die Ptasic: „Herta schickt mich zu
Ihnen; durch irgend eine Jiidiskrelion, deren Ursprung Herta noch
nicht kennt, ist ihr Gatte znr Keimlniß des Lerhälkniises gelangt, das
iwischen Ihnen besteht. Herta befürchtet nach den Llenßcrungen ihres
Gatten das Schlimmste. Sie läßt Sie daher bitten, ihr augenblicklich
die von ihr stammende» Briese auszuiiesern. Sie reist morgen Früh
nach Nizza, um dem Gerede zu entgehen, nur ich werde sie auf den
Bahnhof begleiten und ihr dort die Briefe eiiihündigen, die Sie mir
noch heute -Nachts übergeben werde». Ich bitte Sie um Eile, Herr
Wrai. Ich taun mich höchstens eine halbe Stunde lang abjeiitiren, ohne
daß meine Abwesenheit auffällt. Bitte, fragen Sie nicht lauge, wir
eilen gleich tu Ihre Wohnung, wo ich die Briese übernehme," Das
ivar Alles in so hastigem Tone unter den gleichen livher Ansregung
gewrochen, daß Gras H. nicht einen Augenblick an der regen Antheil
nähme ziveiselle, die diese Frenndin für Herta empsand. Graf H. hatte
teol; der überraschenden Riittheilnugen nickit ninhin gekonnt, einen
prüfenden Blick aus seine Gefährtin zu iverien. Was er von ihr zu
sehen vermochte, fesselte ihn geraden!. Wenn er auch liefen Schmerz
über die schwere Verlegeutzeil euipsaub, die er Herta bereitet hatte, so
lag doch etwas wie eine Erlösung in der Aussicht, sie verreist zu
wissen. Das Schicksal meinte es offenbar gut mit ihm,— heule hatte
er uock« iiiu einem Seuszer daran gedacht, wie er sich dieser Feste!
entledigen kvnme, und hier bot ihm das Schicksal die Hand— das
leickl beivegltche Hei; des venvöbnten juitgm Mmmes sah in diesem
reizenden tR-sckiop, vor sich zugleich einen Olegenstand des Troste» für.
seine» Kilminer. Die Dame im roka Domino schien dem Gedanken-
gange des tauge» Mannes zu ,olgen: ihre Stimme klang daher etwas
heilerer, als sie nach einer Pause iorlsetzte: „Kommen Sie, Gras, die
Zeit oraNitt, snr Heim wage ich mich m die Höhte des Löwen, für alle
Fälle nehme ich meine» verirauten Diener mit." Mit diesen Worieu
wandle ilch der Domino dem Ausgange zu— Graf H. folgte.
am Foyer ging der Domino rasch aus den Diener zu, der
iemei^.Hentn den Pelz iimwars und dann rasch ,ns Freie rillt-, um
den Wagen ;u rufen. Wie um möglichst unerkanitt zu bleiben, schlup,,.-
vie Uiibetaimle sofort in den Wage» und drängte den Graien gieick«
lall-- zur Eile, Als der Diener den Waqenschlag schloß, rief ihm hin.-
Gebieterin zu: „Hotel -Aiwergne, :>tne Montesgiiien". Im selbe«,
Augenblick zogen die Pferde an, der W,igen inbr in iuienoem -sr,,««>,'
dahin. Gras H. hatte »och gar nickt oie; $e«t aebatu, über »««***
Hollen nachzudenken: er sühlte das .'chlanle eleganic Wen- i' mn


[ 2023-06-29 10:49:32.504 - 19000225 - Seite 6 ]
— An beiden Tagen.—
Hußaten-Uusftellung im kunstgeiverblichea Wusenni, geöffnei
»Oll 5 Uhr Nachmittags bi« 8 Uhr Abends.
Lechnologisches Sewerbemnsenm geschloffen.
Liezen-Mayer-Ansstellung im Äüm'tlerhause im Stadt-
walocheu, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags.
Landeo-Vitdergalerie geschloffen.
Königlich ungarische» Berkchramuseum, Stadt,väloche»,
geounet Sonntag von 9 12 Uhr Vormittags, Montag, Mittwoch und
Donnerstag von fl—li! Uhr Vormittags und von 2—8 Uhr Nachmittags.
Königlich Uttgarische» Handelsmuseum. Tireltion:
Kerepeserstraffe 2», l. Stock, Bureaustunden von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24 äff. Oeffenttjcher resesaal und Znfor-
mations -Abtheilung Kerepeserstraße Nr. 22. Bureaustunden
Vormittags von ft.^bis 12 Uhr ,uld Nachmittags von 3 bis (i Uhr.
Telephon 24 U>.— Permanente Ausfletlung, O r i e n t a-
1 i s ch e S M u st e r l a g e r und H a u d e l s h i st o r i I ch e S a IN m-
luna, ferner die Hausindustrie-Ausstellung lichtere mit
Tetailoerkaus, in der TsnbuftrieiiaUe tStadtwäldcheni, geöffnet von 9 bis
42 Uhr und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags. Geschästsleitlmg der aus­
ländischen Erposituren des tön. una. Handeismufenn!« IUngarische
Handels Aktiengesellschaft, Maidner Bouleuard 22,.
Malen« »er Andenken an den 1848 4»«r Freiheit»-
kampf. Stesaniestrasie Nr. 51. Geöffnet von 0 Uhr Vormittags bis t Uhr
Nachmittag?.
Im Slisabeth-Lpltal des Vereins vom Rothe» Kreuz
(Ösen, nächst dem Südbahnhoses Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i. Klaffe oon 2 bis 0 Uhr, bei den Kranken ji. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde da« Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Verpsteasgebiilir in der I Klaffe betrugt
's oder 12 k, in der ii Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbcgriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilag e) finde» sich der Bericht
über die heutige Sitzung i> e ä Abgeordneten­
hauses und eine Fortsetzung des Romans „Noble
P a s s i o n e n" von Helene u. B e» i c z k y Bajza: in der
dritten Beilage die Nubriken „K o m m» n a l-
An gelegen heile u" und ,.A n s d e n L t a n d e s-
ä m t e r n."
(Erzherzogin Marie Valerie) emvsing
gestern Nachmittags den Handelsminister Alexander H e g e d Ü s.—
Heute Nachmittags um 5 Uhr stattete Erzherzog in Marie Valerie in
Begleilnug der Gräfin K o r» i s« der neuen II. gynäko
logischen Klinik im botanischen Garten aus der Uellöer
stcaße einen Bestich ab. Beim Eingänge wurde die hohe Besucheri»
vom Leiter der Klinik Universitäts Professor Tr. Wilhelm Tausser
empfange». Der Professor stellte dem Gaste den Adjunkten der Klinik
Stesau T ölh und die Hilfsärzte Julius Erde», Paul
8 u d i n i) i und Johann C« iky vor und hieß die hohe
Frau in einer kurzen Ansprache willkommen. Erzherzogin Marie Valerie
unternahm hierauf eine» Nuudgang durch das Jnstitill.
Besonders lebhaft inlcressirie sich die hohe Vestichcrin für eine
Patienliii der geburtshilflichen Abtheilung Namen« Plagera, die vor
zehn Jahren zuerst in der Klinik sich einer sectin caesaron unter­
ziehen mußte, und bei der diese schwierigste aller Operationen
bereit« sünsmal mit Erfolg wiederholt wurde; alle fünf Kinder dieser
ran blieben am Leben. Die Erzherzogin besichtigte dann chic
vuvenseu des Instituts. In der gynäkologischen AI,theilung erkundigte
sich die hohe Iran eingehend nach den einzelne» Krantheitssormen
und zeigte sich aussallend bewandert in den Errimgenschasten der
moderne» Chirurgie. In den Operationssälen war mit geschickter
Hand und sehr instruktiv Alles so ausgestellt und eingerichtet, al«
sollte eben eine größere Operation vorgenommen werde». Hiebet wurde
der Erzherzogin auch der Rcgenappnrat zur Reinigung der Zimmerliist
deiiwiijtrirt. Die Erzherzogin »ahm auch die histologischc», sowie die
bakleriologischeit Präparate in Augenschein und verweilte eine Zeit
lang i», Museum des Instituts. Als die hohe Frau sich in der
Bibliothek besand, stellte Professor Tausser die Bitte, sie möge ihren
Nameil in das Album des Instituts eintragen. Die Erzherzogin
willfahrte gern diesem Wunsche und schrieb in das Album: Erz­
herzogin Marie Valerie, 24. Feber 1900. Darunter trug die verwitwete
Gräfin Nikolaus Korniss ihren fliamen ein. In den Kranken-
zimmern wurde die Aufmerksamkeit der Erzherzogin besonder« durch
eine bleiche iungc Patientin erregt, nach deren Schicksal die hohe
Iran sict> lebhaft erkundigte. Als sie hörte, wie schwärmerisch die
Kranke um, ihrem Kinde sprach, wurde die Erzherzogin durch diesen
Beweis von Mutterliebe fast zu Thränen gerührt. Die hohe Fratt
hatte für jede der Patietitiiien freundliche Worte. Hieraus fragte die
Erzherzogin, ob nur illegitime Kinder in diesem Institut zur Well
käme». Der Priinarins stellte hieraus die Frau eine« tleineu Beamten
vor und erklärte gleichzeitig, daß das Institut auch von verhciralhctcn
'Frauen in Anspruch genommen werde.
Die Erzherzogin dankte Professor Tausser für feine freundlichen
Auskläristigen und drückte ihre größte Zujriedenheik über das
Gesehene aus. Nach nahezu halbstündigem Verweilen verließ die
Erzherzogin das Institut.— Erzherzog Franz S a I» a t v r
»nd Erzherzogin Marie Valerie werden morgen, Sonntag,
3 Nhr Nachmittags, den für die Pariser Ausstellung bestimmte»
Hitßareiisaal im Kunstgewerbemuseum, wie auch den Skt. Stesims
Saal im Etablissement Thek besichtigen. Handelsminister H e g c d ü s
und der RegicrnngS Kommissär Bela L n k ä c s werden die hohen
Gäste empfangen.
(P r i n z Max v o u B a d t u.) Auch in G tu u u b e n,
dem ständigen Sitze der herzoglich Cttmberlaiid'schen Familie, zirkuliren
Gerüchte über eilte bevorstehende Verlobung des gegenwärtig in
Wie» weilenden Prinzen Max von Baden mit der ältesten Tochter,
Marie L o u i s e, des Herzogs von Cumberlaud. Unterstützt
werden diese Gerüchte durch die gleichzeitig aitstauchende Meldung,
daß der deutsche Botschafter Fürst Enlenburg in den letzten Tagen
häufig im Peuzinger Schlosse der Familie Cumberlaud verkehrt habe.
(P e r s o ii a I n a chrichte n.) Der Minister des Au«
wäl tige» Gras G o I u ch o w s k i trifft in Begleitung des Legations­
rathe« C. v. M e r e y am Sonntag Abends hier ein und wird im
„Grand Hotel Huugaria" absteigen.— Der österreichische Minister
Präsident v. K o e r b e r, ferner der Fiimnzmi,liste, B v h >»
B a w e r k, der Bmikgonverneur Bilin« ti und der mährische
Statlhgiter Graf I i e r o t i n sind heute Abends hier eingetroffen
und im Palkewie«' Hotel „Königin von England" abgestiegen.
(Bischof D e s s e w s s y beim M i» i st e r-
P r ,i s i d e n t e n.) Heute erschien der Csanäder Bischof Alerander
D e s s e w f s X) im Abgeordnelenhause, wo er längere Zeit mit dem
Minister-Präsidenten S z e l l, dann mit den Ministern Alexander
H e g e d ü s und Jgnaz D a r ä n n i konferirte. Dieser Besuch gab
zu allerlei Versionen Anlaß; thatsächlich hatte er nur den Wunsch des
Bischofs »um Anlasse, einer großen Deputation siidungarischer Jnter-
esseulen, die sich in Angelegenheit der Schiffbarmachung der Bega
demnächst nach Budapest begeben wird, einen freundlichen Empsang
bei den Ministern zu sichern.
»Der H v ß a r e»- Saal j wurde bisher von mehr
als 200.000 Personen besucht. Diese Zahl beweist zur Genüge,
ivelch nußerordentliebk« Interesse dieser Ausstellimg entgegen­
gebracht wird. Heule Nachmittag« beuchligleu die Magnaieuhaus-
Mitglieder und üie Abgeoidnelen die Ausstellung, die während
dieser Zeit dem großen Publitum nicht zugänglich war. Rcgierungs-
kommissär Bela Luiacs, Paul Bagö und Otto Herman dienten den
Besuchern mit Erläuterungen. Morgen werden die Hußaren die Aus­
stellung besuche».
i B a l l bei unserem Berliner B o t s ch a s t e r.) Wie
lins aus Berlin gemeldet wird, befanden sich unter den Gästen
des glänzenden Bnllfestes der österreichisch-ungarischen Botschaft auch
Baron Ernst Daniel mid Gemahlin, die sich seit einigen Tagen
in Berlin aushalten.
( H ochherzige Spende.) Gras Diouys A n d r ä s s Y
hinterlegte, wie mau uns aus M i s k o l c z meldet, im dortigen
Tparvereii» zwanzigtausend Kronen für die Megyaßöer resormirte
Gemeinde für kirchliche »nd Schulbauten,
 I b c iv c g u n g.) Etwa 800 Reichstag^oähler des
0 Moraviezaer Wahlbezirks hielten heule unter dem Präsidium des
Großgrundbesitzers Bela Jeßenßky in Werschetz eine Ver-
samtiilmig, in welcher de« verstorbenen Abgeordnete,, des Bezirks,
Konstantin I o v a» o v i t «, pietätvoll gedacht wurde. Die
Wäblerversammlung richtete an den Piinister Prüsidenien S; e t l
ein sehr warm gehaltene« Begrüßung« Telegramm, Aus Antrag des
Präsidenten wurde dann der Obergespans-Sekretär und Großgruud
besitzer Dr, Georg M a ß a s s u unter großer Begeisterung zum
Abgeordneten Kandidaten protlamirt, der auch die Kandidatur
aceeplirtc.
(Verordnungsblatt für das k. u. k. H e e v.)
'2 c. Majestät geruhten die Uebernahme des Feldmarschall Lieutenants
Hau« Ritter v. U r i ch, Landwehr Tivistviiärs in Lemberg, aus sein
Ansuchen in den Rubesraud anzuordnen und demselben bei diesem
Anlasse den Orden der Eisernen Krone 2. Klaffe mit der Kriegs-
dekoraiiou per '■’< Klaffe tmfici zu verleihen: zu ernennen: den
General-Major Advli H e i,» roth von H c ß f e l d zum Komma»
dauleii der Landwehr Truppei,division tu Lemberg: Sie Oberste:
Franz S choedler zum Kominandauleii der 9. Jnf. Brig. und
Rudolf Klein zum Kommaudauleu des JR 3l: anzuordnen: die
Uebernahme des mit Warlcgebühr beurlaubte» Obersten Wilhelm
N e m a» ie des Dir -Art. Reg. Nr. 42 „ach dem Ergebnisse der
neuerlichen Superaröitriruiig at« znm Truppendienste im Heere un-
tauglich, zu Lokakdicnstei, geeignet, „iiter Vormerkung für letztere, in
den Ruhestand: die Uebersetzmig des Obersten Markus Tomlje
uovic de« JR Nr. 43 u, den Aklivstand der k- u. Land
wehr; die Uebernahme de« Obersten Joses Freiherr» v. P c
1 i ch n außer Dienst aus sein Ansuchen in den Ruhestand;
dem Oberstlieutenant Karl Edlen v. Gratzp des Ruhestandes den
Oberste» Charakter ad honores mit Nachsicht der Tare zu verleihen;
die Uebernahuie des mit Wartegebühr beurlaubten Majors Julius
G a st geb v. Jichtenzweig des JR dir- 90 »ach dem Ergeb
uisse der neuerlichen Siiperarbilririing gl« invalid, auch zum Waffen­
dienst beim Landsturm „»geeignet, in den Ruhestand anzuordnen;
zn crneniirti: den Hai,pti,mnn I. Klasse Oswald Freiherr» Scher
p o n i>. K r o n e n st e r n znm Garde und Rittmeister in der Ersten
Arcieren Leibgarde: den dem Hofstaate Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn
Erzherzog« Peter Ferdinand zugetheilten Rittmeister 2. Klasse Kasimir
T a r ii ö c z >> v. Also Lcloez und Jezerniczc zum
Kammcrvorsteher Sr. k. n. f. Hobelt dc« Herrn Erzherzogs Peter
Ferdinand: den Reserve Assistenz-Arzt Stellvertreter Dr. Alexander
G v t l> a r d de« Jsti Nr. 00 zum Oberarzt im Aklivstande der tön-
uug. Laudivehr; die Uebernahme de« General-Intendanten Karl
B ö h >„, Jnte»danz-Ehes« des 4. Korps, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse den Orden
der Eisernen Krone 3. Klaffe tarsrei zu verleihen: anzubefehlen, daß
dem Major Victorin B c r a» e k, kommandirt beim Geniestabe,
Nülitür-Baudirektor „> Graz, der Ausdruck der allerhöchsten Zu­
friedenheit bekanntgegeben werde,
>D i e Z a h l der E r s a i; rcsc v v i st c n) ist im
Laufe der Jahre derart angewachsen, daß mehr al« 10,000 Mann der
strikten Bestimmung de« Gesetze« entgegen keiner militärischen Aus­
bildung theilhaftig wurden. Der Landesvertheidignngs-Minister hat
nun angeordnet, daß in Znkunft jährlich 3000 Ersatzreservisten mehr
als bisher zur Tienstleistimg cinzuberuieii seien.
(Die U» g a r i s ch c A k a d e m i e der W i s s e„
s ckl aste >i) hält am 2<>. d. M. eine tffesamnltsttznng, in welcher da«
korrespondirende Mitglied Alerander M >, v I i eine Denkrede auf das
ordentliche Mitglied Juan Nagy hallen ivird, N'achher werden lausende
Angelegenheiten verhandelt werden.
Z? o d e s s a l l.) In Beregßaß starb am 23. d. M. Dr.
Bela P o g ä n y v. Cseb, Vizenotär de« Bereger Kvmilats und
Mitglied, de« Komitals Ausschusses, im Alter vor 32 Jahren.
(E r l II r s i o u d e r u I, g a r i i ch nt Xi ant, w irlhe
z u r P a vife r W ella u s st eiln n g.i Der Priisibeut de«
ungarischen Vorbereilniigs-Koiiiiles für den VI. iiih'nuitionalt'U
laudwirthschastlichen Kongreß in Paris, Obus Robert I s e l e» ß k y,
richtet an die ungarische» Landwinde die Aussorderiliig, sich der
vom Komile arraiigirten Erluistou zur Besichiigiiug der iuter-
ualionalcu Pariser Weltausstellung anzuschließen. Die Exknrswn
wird für Ende Juni geplant, so daß die Theilnedmer an dem vom
1. bis 8. Juki stattsindeiideil Kongreß theiluehmen können. Die
Reiseloste» würden etwa 400 Kronen betragen. Anmeldlingei, sind
bi« l. April an da« Vordereil,nig« Komile zu richten: 200 Kronen
sind in vordinnn bei der Kasse des ungarische» Landes Zügnkultur
Seile, sie mußte schön sei», das war nach all dem Anderen gar »ich
ander» zu vernuNhen. Ein Gespräch wollte nicht recht in Fluß kommen
— kurze Zeit nachher liielt der Wagen am Ziele,
Der Graf öffnete. „Bitte nur ja Zsiiemandeii zu rufen," lispelte
die Unbekannte— er durfte sie deshalb au der Hand über die »ur
matt beleuchtete Treppe führe». Der Diener folgte. Mail betrat die
Wobmmg des Grafen H. ..Jean, Sie bleibe» hier a» der Thür stehen
und kommen herein, wenn ich Sie rnsc," ?agle der Domino dem
steifen, glattrasirteu Dieucr, der wie ein Automat gewohnt schien, die
Befehle seiner Herrin blind auszusühreu: dann betrat die Plaste
festen Schritte« da« Schreibzimmer des jungen Mannes. Ein Druck
und da« Zimmer erstrahlt im elektrischen Licht, der Hausherr schickte
sich an, dem milteruächtsichen Gaste eine» Sitz anzubieten, dieser schien
aber im höchsten Grade nnkseduldig. „Ich bitte Sie, Herr Gras »och
mal« driligeildst um Eile, ich werde auf dem Balle vermißt, ivas für
mich die schwersten Koiisegnenzeu habe» könnte."
Gras H. hatte sich uiuoillkiirlich dem Schreibtische genähert—
mit lauerudem Blicke folgten die Angeii hinter der Larve den Be
weguilgen des jungm Manne«,— „ich bitte Sie, Herr Graf, ich »er
gehe vor Angst mit jeder Minute, die verstreicht,"- Gras H. drückte
aus eine» Kuops und ein Fach sprang aus.,, „Wer gibt mir aber
die Garantie, daß die Briefe auch an die richtige Adresse gelangen?"
hielt Gras H, plötzlich inne. Der Domino hatte offenbar einen Huste»
reiz zu überstellen, dann antwortete er: „Ich halte leider nicht die Zeit,
mir durch Herla eine Legttmiatid» gebe» zu lasse», aber Herr Graf
kennen mich— es frein mich, daß ich meine Stimme so gut i'eistellen
konnte, daß auch Sie mich nicht eriauul haben, damit Sie aber sehe»,
daß Sie keine Uuillürdige mit Ihrem Vertraue» bescheuken, so will ich
meine Placke"
Fall brach der Domino in seiner Rede ab, der schrille
Klang der itztog,- n>,n- enom- im nächsten Augenblicke niune Fea»
mit einem e»l>e>nen tßestckite herein: „Gnädigeder Herr Baron,"
Ratkuo« standen die drei 'Deuoiu'» einen Augenblick da, -- „ich bitte
41,1 ^vai, hallen sie meine» Mann einen iRomeiit a»f, tükre» Sie
-hu i» ein ander,., sia,inner, lenaneu Sie Alle«, ich verichiviiide «liier
denen, rasch, >nn'a>
t>i-.gf ö ging die WoliilUiigsit-nr,.. ein älterer
Herr trat ,b„, ,» köch.tez Fndrgna,„ue«n. .Herr Grai haben
einen rosa Dommo lneber geleu.-i ich vag,. ,zz.„„.A &fr
Annahme, daß dieser Domino die Baronin Harro,!,:, !!!,n„e Gattin,
ist." „Ich bi» Gras H. >:»d bedauere rech: lein, P
sassung ZU seden, wofür gar kein Grund vorhanden >n, -g,
habe gar nickt die Ehre, Baronin Harcour: z» kennen. n-oUen ä.t
sich übrigens gekalligst persönlich überzeuge». o.e'en Warzen
.ühtke Gras H. den erregten Mann in lemen Salon.
Unterdessen war im Schreibzimmer Folgendes vor sich ge­
gangen, Kanin hatte Gras H. da« Z,immer verlassen, stürzte sich die
Dame im Domino aus da« offene Geheimfach- da lag da« Atlen-
bündel mit ratchem Griffe halte ffe e« erlaßt, „Konliu!", herrschte
sie dem Diener zu: dann ging'« in Hast die Treppe hinab, in den
Wagen- Rue Dauphin,
tsiras H, balle den Baron zu beruhigen gewußt, jetzt führte cr
ihil in das Schreibiimmer,,, Da stand noch das Geheimfach
anen-- H, schob -e« eiligst zu; Herla'« Freundin hatte in der Eile
der Flucht die Briefe liegen gelassen. Wie fatal! Wie sollte er sie ihr
nun zustellen J!
Der Baron hielt im Zimmer Umschau, der Parfüm schien ihm
verdächtig: plötzlich bückte er sich- „Ein frisches, dunkclrothes
Relkenbvuguet gottlob, da« war sie nicht-- meine Frau hatte
heute Rose»!", klang e« wie eine Erleichterung aus seinem Munde,
„Herr Grai, entschiildigen Sie, ich bm ein Opfer meiner grenzenlosen
Eifersucht," Die Männer schiede» versöhnt.
In einem Zimmer der Rue Daiiphiu schritt ein Mann un­
geduldig auf und ab. Plötzlich klingelt es. „Gelungen!", rief der rosa
Domino, in das Zimmer lreleud, „Bucharv und Rose haben ihre
Rolle» sauios gespielt-- mtö mein Lohn fragte der Domino, al«
er einen Stoß Allen dem Planne culgegeiistreckte. „Darüber spreche»
u»r morgen. Vorläuüg amüsiren Sie sich, Mademoiselle. Hier sind
füiishuiider! Francs."
Grai H. ivar in bester Laune über die gelungene Jrreiichruug
des Ehegatten. Er entickiloß steh, -n dem Maslenieste niriidnifcfuen.
Er hoffte, vielleicht doch de» rosa Domino zu stiideii, der da« Nelken
bouguei als Pfand bei ibm gelaffeu hatie. Aber von dem Domino
leine Spur. Graf H. tröstete lieh mit (Georgette.
Am nächsten Tage gab e« einen fürchterlichen Katzenjammer:
der Eliampaguer war niederlrächtig gewesen. Der Diener brachte
einen Brief~ Herla s Handschri>l -- sie aviffrle ihn, daß sie ihn
heule besuchen werde. Ja, war denn da« Alle« nur ein Traum --
Herla nicht abgereistGraf H. schritt dem Schreibtische zu— ein
Druck, da lagen ja uock, dicke »iiglückieligeii Briefe, die er dem Domino
gestern iV,:eUen'vn baue sollen— Herla erwähnt gar nichts davon, ,.
j Ein Schwindel faßt den jungen Mann; er sucht den Akr, den er heute
I erpedireu wollte immer nervöser zittern seine Hände— er wühlt
> va« «ach au*— umsonst.,.
Gebrv.be» sank er in den Lehnkeffel zurück— em'ach dupirt,
i ez- der D iplomai l, ..
Fred.
verein« eiiiznzablen. An dem Ausflüge kann jedes Mitglied irgend
cines^Iandwirlhschasilichen Verein« thellnchmen. Ausklärungen ertheilt
der isekrelär Julius R u b i n e k zBudapcst, IX,, Kozielek).
(F r a ch t e n e r m ä ß i g u» g.) Wie die „Bild. Korr." meldet,
hat Handelsminister Hcgedüs gestaltet, daß snr die Nothleidenden
des Märamaroier Komiials bis zur Einheimsung der neuen Fechsung
Kartoffel- und Maissendnngen auf den fön. ungarischen Staats-
dahnen zuui Seibstkostenvreise befördert werden, wenn die obige
Bestimmung der Sendniigen bei der Ausgabe durch behördliches
Zertifikat bescheinigt wird.
i A u s f o r st n ii g des u n g a r i, ch- k r o a l i s ch e n
K a r st e s.) Aus F i u m e wird berichlel: Ackerbauminister
D a r a n i, i entfaltet in Angelegcnbeit der Besorslimg des Karstes
eine zielbewußte Thätigkeit. Ju «mim« hat er auf dem Kolhaimeu-
berge eine Fichtenbaiimschule anlegen lassen, wobei jeder Fußbreit
Kulturboden dem Karste durch große Felsensprengungcn abgerungen
werden mußte. -Aus dem früher so öden Terrain herrscht jetzt pracht­
volle Vegetation. Erzherzog Joses hat aus Bordeaux 00.000 Setzlings
kommen lassen, die mit großen Schwierigkeiten versetzt und mir
Steinwänden gegen die Bora gesichert werden mußten- An ge­
schützteren Stellen wurden löb.cxtzt junge Kastanien-, Maulbcer- und
Nußbäume gepflanzt. Die Stadt Finme steuerte 8000 Kronen zu den
Kosten der Bewässerung bei.
lZur Ärztesragc.) In der morgen stattfindenden Sitzung
des Tiretlionsrathes des Landes Ärzleverbandes wird Professor Emil
Groß einen Bericht über das Einkommen der_ ungarischen Ärzle
vorlegen, den wir bereits besprochen haben- Die statistischen Erhebun­
gen haben ergebe», daß ein Theil der Provinzärzle in Folge der auf­
reibenden Thätigkeit bereits früh erwerbsnnsähig wird und die un-
garischen Ärzte im Allgemeinen eine kurze Lebensdauer haben- Um
auch über diesen Theil der schwierigen Frage Klarheit zu schaffen, hat
der Redakteur des Ärztlichen Jahrbuches Alfred P e st i die Arbeit
unternommen, die ärztliche» Todesfälle statistisch auszuarbeiten. Der
Autor ist zu sehr bemerkenswerthe» Ergebnissen gelangt, und wird
das Werk demnächst in einer ausländischen medizinischen Zeitschrift
veröffentlicht werden-
(P s e r d e k a u\ e f ü r d i e E n g l ä n d e r.) Aus
G r o ß- B e c s l e r e k wird uns telegrapbirt: Beim henligen
Pferdemarkle wurden siOOO Pferde vorgesübrk. Zwei Delegirte der
englischen Kriegsleitung kanslen die schönsten Exemplare für die
englische Armee und bewilligten die höchsten Preise.
t W o h l l h a t i g k.e i t s- L e g a t c.) Zu Beginn des
lausenden Jahres starb in Lcsvd der Grundbesitzer Martin K o h u,
der 11.900 st. zu wohlthätigen Zwecken hinterlassen hatte... Bon
diesem Betrag fallen 2000 st. der reformirten Kirche in Lcsöd,
4000 st. der israelitischen Religionsgemeiiide i» Öcsöd, je 2000 st.
dem Slipciidicnftuid der Budapcster israelitischen Religionsgemeinde
und dem lHabhtiietifemiitar, der Reit anderen Anstalten und Ver­
einen zu.
(Studenten Demonstrationen.) Aus
G r a z wird >m« gemetdel: Heilte kam es in den Hörsi'ilen der Pro
fcssoren 2 t e i n l e d, n c r und H i ller an der juridische»
Fakultät zu Demoitstralionen, weil diese eine Liste der Hörer angelegt
hatten, »m die Frequenz zu tontioliveu. Die Studenten zischten, pfiffen
»nd trommelten, bis die Profeffore» erhärten, daß sie stets die akade­
mische Freiheit hochhielten und versprachen, von ihren Listen keinen
Gebrauch zu machen.
(Z u m S t i, d e u t e u st r i l e in K l a u send u r g)
wird uns telegraphirt: Die Vorlräge an der Lehrerpräparaudie sind
bisher nicht aufgenvmmeil worden, da bis heule insgesammt sechs
Studenten in die Anstalt zurückgekehrt sind. Die Eltern der Schüler
verurtheilen allgemein das unüberlegte Vorgehen ihrer Söhne. Das
Resultat der Nittersuchung wurde heute dem Unterrichtsminister
unterbreitet.
(Ein neues Attentat Lurchen i's.) Aus
Genf wird uns gemeldet: Lurchen i, der Mörder der
Kaiserin Königin Elisabeth, ha! gegen den Direktor der
Strasanstalt einen Mordversuch verübt. Die Sache wurde bis heute
aus Wunsch der Regierung geheim gehalten. Am letzten Sonntag
waren, wie gemeldet, zwei Sträflinge entflohen, deren Zellen sich neben
der Luccheni's befanden; sie wurden aber schon am anderen Tage in
Frankreich festgenommen. Als Luccheni von der Flucht seiner Zellen-
nachbarn erfuhr, wurde er ziemlich nervös und grob. Dazu kam, daß
die Vorsichtsmaßregeln gegen ihn noch verschärft wurden,
4lm Dienstag verlangte Lucchepi, den Gefüiignißdirektor zu
sprechen. Er wurde in das Bureau geführt und fragte
den Direktor, ob es wahr sei, daß er jetzt wöchentlich nur noch ein
Buch zu lesen bekomme. Der Direktor bejahte die«, worüber Luccheni
sehr mürrisch wurde. Mau brachte ihn in seine Zelle zurück. Drei
Stunden später läutete er wieder und verlangte nochmals, dem
Direktor vorgesührt zu werde». Hieraus wurde er wieder in das
Bureau de« Direktors gebracht. Dort wiederholte er seine Fragen.
„Ja, so ist es und dabei bleibt es!" erividerte der Direktor.
Ohm sing Luccheni an, grob zu werden, und sagte dem Direktor
in gereiztem Tone: „Sie werden es bedauern, mir meine
Bitte zu verweigern," Als der Direktor diese Worte hörte, drehte er
sich um. In diesem Momeiile sah er, wie Luccheni ein spitziges
Instrument in der Hand hatte imd ihn mit diesem am Kopse treffen
wollte. Direktor P e r r i n konnte den Stoß abwehren. Es ent­
stand ein kurzer Kamps, der aber nur einige Sekunden dauerte, da
sofort die Wärter herbeieilten und Luccheni cntwaffnetcn. Dieser
hatte ein gefährliches kleine« Instrument in der Hund, einen zugespitzte»
mit ledernem ttzrisse verseheiien 'Schlüssel einer Konservenbüchse. Perriu
blieb unversehrt. Luccheni wurde wieder in seine Zelle geführt, illach einer
kurzen gerichtlichen Nittersnchiing ivnrde Luccheni, der seine Zelle
bisher im Parterre gehabt hatte, in eine unterirdische Zelle in
Einzelhast übersührt, von wo er mir alle drei Tage aus Licht
gelangen darf. Er erhält täglich einen Teller Suppe. Der Staat«-
anwali wird wahrscheinlich gegen Luccheni einen neuen Prozeß ein
leiten. Laut Artikel 27 des Genfer Strafgesetzbuches kann die Strafe bei
einem zu lebenslänglicher Hast Verurtheilten nur derart verschärft
ivcrde», daß er in eine unterirdische Zelle gesperrt wird, und zivar
mindcstens aus einen Monat, höchstens aus fünf Jahre.
tD e r Pfennig der Armen!) Eine ivie weitgehende
Theilnahme der großen Wvhllhäligkeitslotterie des Poliklinischen
Vereins gerade in den iveilcstcn Volksschichten entgegengebracht wird,
ist an« der Thatsache ersichtlich, daß der Verwaltung alltäglich Hun­
derte von Bestellungen auf einzelne Lose zugehen. Die kleine»
Beamten. Kaufleute, Angestellte opfern ihre wenigen ersparten Heller
dem edlen Zivcck der Lotterie »ud nach viele» Hunderten zählt die
Anzahl jener chrwürdigen Vertreter der Geistlichkeit, welche durch
den Ankauf eines Lose« sieh iveil iveuiger die Möglichkeit eine«
Gewinne« erwerben, al« vielmehr ihr bescheidenes 'scherslein bei=
minen wollen zn dem Werte idealster Aienschcnliebe, welches sich der
Pol,klinische Verein zur Aufgabe gesetzt hat. Allerdings befolgen sie
hierin nur da« erhabene Beispiel, welches ihnen und allen Menschen
frenuhen der erlauchte Protektor- Slelluerlreter des Verein«
bietet: Se. Emiiieitz Kardinal Tr. Loren; Schlauch, diese glänzendste
Zierde der Eorona unserer Kirchenfürlleii, ein Diener Gottes nach
dem Wortes der heiligen Schrift: groß und klar im Tcnkeii, edel mid
warm im Fühlen, mildherzig und freigebig im Spenden. Die Lotterie
geht übrigen« in wenigen Tagen zu Ende. Am 0. Mär; findet
bereit« die letzte Ziehung statt, bei welcher mehr und größere Treffer
zur Verlosung gelangeu, al« bei sämmtlichen früheren fünf Ziehungen
zusammen, darmiler der große Haupttreffer von 100.000 Kronen, und
zahlreiche Nedentresser in der Höbe bi« zu 5000 Kronen. Lose zu
dem Preise von je einer Krone sind, so weit der sehr beschränkte
Vorrath reicht, an den üblichen Verkanssstellen erhältlich.
Sport.
Rennen.
Neue Rennbahn in Arad. Der „A«mü Verseny-E§>;let“
hat den Beschluß gefaßt, nach dem Pluster der Rennbahn in Siösok
m Arad eine neue Rennbahn mit stabilen Tribünen, einem Tota
lisateur Pavillon und Büffel Räumlichkeiten zu eibauen. Tie Babn
soll auf der Besitzung de« Grafen Roben Z s e! e u b S n errichtet
werden.
Der Geist'sctie Stall hat beretts einen theilweii'en Ersatz
für den von der Rennbahn scheidenden Herrenreiter Riltmeister
Zdenlo Krentzbruck gefunden. Wie nämlich „Magnar Sportlap"
ersährl, hat sich Obcrlieiileuaiit Baron Eltz bereit erklärt, für Herr»
Kaspar v. ist e i ft im Flachrennen », teilen- Im Hinüermßrennen
wird Baron Eltz nur für Leu Fall retten, wem, er frei ist, da er
bezüglich dieser Reimen bereit« dem Grasen Schötibor» eine Zusage
gemacht hat.
„Fair-Head", der von Frankreich rmportirte Slallion vo»
„Pepper anü Seid" aus der „Fair-Star", dessen wir in unserem
Blaue bereit« Erwahnmig thaten, wurde als Zuchthengst für da«
Vollblut Gestüt T z a ß b e r e k erworben gind dürsle^in den nächsten
Tagen an feine» Bestimmungsort eintreffen. Ta „Fair-Head" sehr
noble Blutlinien in sich vereinigt und, wie uns^ Fachmänner ver­
sichern, von tadellosem Erlerieur ist, dürfte diese Acqnisilion mit
Freuden zu begrüßen sein.
„PilatuS", der Derby Crack des Barons .herman» K ö-
u i g« w a r t e r wurde, wie wir erfahren, in den letzten Tagen
von Freunden des Stalle« mit größeren Betragen für das
Teutsche Derby geweitet. Dieser mit viel Glück operirende
Stall schein! nämlich zu lalkuliren, daß „Don Jose" znr Zeit des
Teutschen Derby, da er für das Wiener Derby vorbereitet wird,
nicht mehr aus der Höhe seiner Kondition stehen dürste und außer-
dcm „Pitatris" mit seinem großen spewl die Hamburger Babu setir
zusagen sollte.
,,«ara" hat ausgezeichnet überwintert und dürste^ wahr­
scheinlich der Trial-Stakes-Kandidat des Milne'schen Stalles sein.
„LoindeUe", die vorjährige Geivinnerin des österreichischen
Sluleripreises, wird eingesprungen und soll, falls sie hiem d,c
Fähigkeit zeigen wird, für da« Kahleuberger Hürdenrennen vor­
bereitet werden.
Billard.
Im „Magyar Karambol-KInb- wurde heute Abends
die jüngst von Nikolaus 2 z l a n o j gemackle Serie von 1552 Points
mit einem Symposion gefeiert, an dem die Klubmitglieder in großer
Zahl Iheilnahmeir. Szlanoj war Gegenstand vieler Toaste, ebenso
wurden auf die -Lporlredatlionen der großen hauptstädtische:! Blatter
Trinksprüche ausgebracht.
Familien-Nackrickit.
Der Budapesier Advokat Dr. Eduard K a l d o r ^veilobte sich
mit dem Fräulein Irene Deutsch, Tochter der Frau Witwe
Alexander Deutsch in Budapest.
Zoltän's Leberthran erfreut sich wegen feiner großen
Nährkrasl, leichten Verdauung und Geruch- mid Geschmacklosigkeit
eine« starken Absatzes. 1 Flasche 2 Kronen beim Apotheker Zollst n.
(A u «zeichnn n g.) Herrn Karl Bayer, Inhaber der best»
renommirten Oblalen-Bäckerel in K a r I s b a d, dessen Erzeugniste
sich eines Weltrufes erfreue», ist von Sr- Majestät dem König der
Titel eines k. u- k. Hoflieferanlen verliehen worden.
Paleni-Meiallecken. (Einbandeckensckiützer mit aus einem Stuck
gepreßten Befestiguugsspitzen.) Ein Einband mit widerstandsfähigen
Ecken ist glcichbedculend mit einem Einbande von verdoppelter
Dauerhaftigkeit. Jede« Amt, jede Bank und Versichernngsgesellschaft,
jeder Advokat und Kansmami verlange daher alle für den öfteren
Gebrauch beslimmten Bücher mit den sich in der Praxis vorzüglich
bewährenden Patent Metallecke», welche mmblösbar sind und bei
minimalen Mehrkosten die Dalierbasligkeit jedes Einbandes ver
zehusachen- sticht minder empfehlensmeith sind Paiem Meiallecken
für jede« Schul- und Nachschlagebuch, jede Mappe und Zeichenblock.
(L o d e n k l e i d n» g.) Die Frühjahrsmoiiale mahnen un?
daran, für unsere Kleidung solche Stoffe zu wählen, die durch ihre
Beschaffenheit am besten »or Erkältung schütze». Diesen Vorzug
besitzt wie kein anderes Gewebe der echte Lodenstoff, mid seine Ver­
wendung zu ^Frühjahrs-, Herbst- und Winieranzügen steigen sich
von Jahr zu Jahr. Er ist praktisch für jeden Beruf, jede Saison
und jeden Sport, Zu den vertrauenswürdigsten »nd bedenteiidsten
Firmen dieser Brauche zählt da« Versanüthau«von Rudolf Bauer,
Rudolfstraße 4, in Innsbruck, welche« mir reine echle Tiroler Loden
und auf Wunsch überallhin Muster mientgeltlich versendet.
Offener Speech sanl.
Für Form und Jnbolt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Hohe Zinsen
zahlt so Mancher, ohne sich selbst dessen bewußt zu sein, dadurch, daß
er z»r rechten Zeit eine kleine Ausgabe scheut »nd später den hundert­
fachen Betrag ausgeben muß. Versäumt man aus falscher Spar­
samkeit, sich beizeiten ein gutes Mund- und Zahnwasser zu kaufen,
so rächt sich diese Vernachlässigung der Zähne bitter, »nd man muß
später Aufwendungen machen, die man bei rechtzeitiger vernünftiger
Zahnpflege vermieden hätte. Wer regelmäßig Morgens und Abend«
,K o s iu i n- M n n d w a s 8 e r“ gebraucht, erhält feine Zähne schön
»nd gesund, so lange dies »ur irgend möglidi ist. Kosmin-Jlasche
fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Drogerien
und Parsilmerien-
Cesdrv Champagner
OeffenMcher Dank
dem Herrn Franz Wilhelm» Apotheker in Neunkirchen, N.-O-,
Erfinder des antirheumatifckhen und antiarthritifchrn
BlutreinigungstheeS.
Blutreinigend für Gicht und Rheumatismus.
Wenn ich hier in die Oeffentlichkeit trete, so ist es deshalb,
weil ich es zuerst als Psticht ansehe, dem Herrn W i I h e l nt,
Apokheker in Nemiklrchen, meinen innigste» Dank auszusprechen
für die Dienste, die mir dessen Blutreiiiigiingsthee in meinem
schmerzlichen rheumalischen Leiden leistete, und sodann, um auch
Andere, die diesem gräßliche» Uebel anheimfallen, auf diesen
trefflichen Thee aufmerksam zu machen. Ich bin nicht i», Stande,
die marternden Schmerze», die ich durch drei volle Jahre bei
jeder Witteruiigsänderniig iu meinen Gliedern litt, zu schildern,
»nd von denen mich weder Heilmittel, noch der Gebrauch der
Schwefelbäder in Baden bei Wien befreien konnte». Schlaflos
wälzte idj mid) Nächte durch im Bette herum, mein Appetit
schmälerte sich zusehends, mein Aussehen trübte sich und meine
ganze Körperkraft nahm ab. 2iach 4 Wochen langem Gebrauch
oben genannten Thees wurde ich von meinen Schmerzen nicht
nur ganz befreit »nd bin es jetzt noch, nadidem ich schon seit
L Wochen keinen Thee mehr trinke, auch mein körperlicher Zu­
stand hat sich gebessert- Ich bin fest überzeugt, daß Jeder, der
in ähnlichen Leiden feine Zuflucht zu diesem Thee nimmt, auch
den Erfinder dessen, Hern, Franz Wilhelm, so wie ich, segnen wird.
In vorzüglichster Hochachtung
762 Gräfi» Butfcliin-Streitfeld»
Oberstlieiitenants-Gatttn.
Zu haben in alle» Apotheken.
Hauptdepot in Budapest: bei Apotheker Joses v. Torök,
Apotheker, Dr. Leo& I- Egger, Apotheke zum Reidzspalatin,
Väi-v.i-kiirut 17, Thallmayer II. Teitz, Friedr. Kvchmeister'ü
silachsolger und Feld- sieruda; in Wien: 1. „. t- Hosapolhete;
in Berlin: R. Scherings Grüne Apotheke, X. E.hanssee Str. 19;
iu München: Dr. Bedach Thal 13. Ju der Provinz in allen
renommirten Apolhete» und Droguenhandliingen.
Gegen die owmentan wieder stark auftretende Influenza
wird von den ersten är;tlid,en Autoritäten als bestes Dorbengimgs-
und Heilmittel das in allen Apotheken erhällttche Cltrophen
empfohlen, weil Eitrophen ohne jede schädliche Nebenwirkung
angenehm schmeckt, schmerzstillend, nervenberilhigeiid, appetitanregend
und schlasbringend ivirkt. 1290
LdvlvoLlifivke, Hvur»Iel 8 odv vaü Qichtkranke
findell i»i äüiulci" Heilim.; gegen ihre Veiten im
Scft. Lucasbade, dessen Winferkur
auf das Bollkomrncnsle eingerichtet und starr srequeiitirt ist.
plesdrlle senket svatie die Al, Ger:lisch«,', gx,, I,aeasback, BuckapSSt.
Fachmänner
zur Erbauung eines Ofens zum Blultrockuen zu Kunstdüiigerzwecken:
ferner ein tüchtiger Manipulant, der in diesem Fache gut versiit
ist, werden für sofort gesucht. Offerte mit Angabe der Bediiigniigen
sind an Abraham Mayer Altaraz &. Co. m Sarajevo zu lichten. 1541
Wlrksamst«s
Eisen-Arsen-Wasser
gegen Bliitarmntb,
l'runenlirankhei*
en. N erven-u.Haat
krunkhelteii -1.
— Zu haben in allen Miuerahv&aserh&ü'HinigeQ, Apotheken uu>l liroguerlen.—
lMattont& WUle, Budapest.
Jodbad Darkau.
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kafchan-Lder-
derger und Nordbahn (Oesterr.-Lehlefirn).
UM- StlrKste Jodbromquelle am Kontinent. 'Ü
Das einzige Bad, wo in reiner Jodsoole gebadet werden kann.
Für das „Kinderheim" werden für Kinder ohne Begleitung
Vormerkungen entgegengenommen.— Prospekte gratis. 1085
Saison 15. Mal bis Oktober, mmmmmm
Or. WILHELM DEGR£, alleiniger Chef-Arzt,
dick 15. Mai: Wien, I.» Wipplingerftrab» iß


[ 2023-06-29 10:49:32.504 - 19000225 - Seite 7 ]
Kaufleuten, Fabrikanten. Mt-Ges. und Privaten, die aus
absolute Dauerhaftigkeit
ihrer Geschäftsbücher
bedacht sind, bieten unsere
/lach aufliegenden
Geschäftsbücher
aus reinem Mernpapier
nach Workman-Kamtz PatfnUerlshren
gebunden, die beste Garantie, dass die
Bücber bei dem stärksten Gebrauch auch
nach Jahren vollständig intakt bleiben.
Unsers. Pateul-Geschästsbücher verwendetes Papier wurde von der
Papterprttfnate- Abtheilung
des tön. ung. Technologischen Museums
geprüft und folgender Befu nd ausgestellt:
Qualitätsklasse: III.
Lignin: nicht vorhanden.
Mikroskopische Unters.: Haderngehalt.
Arbeitsmodul:
a) 19.20— 20.24— 20.95 Mkg.
b) 15 52— 17.58— 17.95 ,.
Unsere Preise sind billigst gestellt und sind wir
gerne bereit mit Offerten zu dienen- ,,
C. KAMTZ* SOI1AK
Geschäftsbücherfabrik 1540
Alleinige Fabrikanten der pat Workman-Kanitz Geschäftsbücher
Rmlaneal w, »oroUieegesse 12.
BllOapCsI} fabrüt: V., Vadiaz-utezs 28.
Miebenberger»
V»«kkrto Heilmittel der Katarrh« allorScbioimbäut«,
besand. jener der Respiration»* u. Verdauunfleorpaae.
Johannisbrunnen als Erfriscliungsofitränlc. Queiisooi«.
Lokal-Uachrichten.
Karneval.
Der 4) o k k o r e n b a l l, der schon feit Wochen das
Gesprächsthema der guten und besten Gesellschaft der Hauptstadt
bildete, hat sich heute Nacht? mit einem Glänze in der Redonte ein
geführt, der in der Budapester Ballchronik fast unerreicht dastehen
mag. In den letzten Jahren haben wir mehrere Ballpremieren erlebt,
auch vor wenigen Tagen hatten wir eine solche in der Ofner Redvute
zu verzeichnen, doch eine solche Fülle an Reichthum und Pracht, an
Vornehmheit und Eleganz, wie aus dem heutigen Doktorenballe, haben
wir auf dem Budapester Parquet noch nicht entfalten gesehen. Dieser
Ball war ein förmlicher Winternachtstraum. Man war
saszinirt von der Schönheit der Damen, geblendet von dem
Reichthum der Toiletten und überrascht von der Fülle herrlichen
Schmuckes, die man hier zu sehen bekam. Jugend und Schönheit,
Liebreiz und Anmuth, Eleganz und Pracht, Reichchum und Vor­
nehmheitwaren auf diesem Balle in einem Maße vertreten, wie kaum
noch auf einem Eliteball der ungarischen Metropole. Das überaus
glänzende Gelingen dieses Faschings-Tanzfestes dürste in erster Linie
allerdings dem Nmstande zuzuschreiben sein, daß Se. Majestät der
König seinen allerhöchsten Besuch in Aussicht gestellt, was zur
Folge hatte, daß Alles, was in Budapest zur Gesellschaft
gehört, dem Doktorenball beiwohnte; doch wollen wir schon
hier des überaus umsichtigen Arrangements gedenken, das i» a
hervorragender Weise den Erfolg des Balles zu sichern ivußte.—
Leider war Se. Majestät verhindert, bei diesem schönen Tanzscste zu
erscheinen. Als heute das Präsidium des Doktorenballes bei dem
Minister-Präsidenten Koloman S z e l l, dem Protektor des Balles,
erschien, um Instruktionen betreffend den Empfang Sr. Majestät ein
zuholen, war der Minister-Präsident zu seinem größten Leidwesen
genöthigt, den Herren die Eröffnung zu machen, üaß Se. Majestät
allerdings den Wunsch gehegt habe, den Ball zu besuchen, es seien zu
diesem Behufe seitens des Hofes auch bereit? alle Vorbereitungen
getroffen gewesen, doch müsse der König zu seinem lebhaften Bedauern
eingetretener Hindernisse wegen dem Balte fernbleiben.
, Da der Besuch Sr. Majestät für 9 Uhr Abend? angesagt ivar
und es nicht allgemein bekannt war, daß da? Erscheinen des Königs
unterbleibe, waren sämmtliche Lokalitäten der Redonte schon um
8'/- Uhr bis aus da? letzte Plätzchen dicht gefüllt. Die vornehmste
Gesellschaft hatte sich eingefunden. Erschienen ivare»: Minister
Präsident Koloman S; r l l, Jufiizminister P l ö ß, Honved
minister Baron Geza F e j e r v ä r y mit seiner Tochter, Baronin
Franz G c r l i c j u, Handelsminisler Alerander H e g e 0 ü ->
sammt Gemahlin und Tochter; der Hosmarschall in Ungarn
Graf Ludwig A p p o n n> summt Gemahlin und Töchtern;
der Bann? von Kroatien Gras K h u c n V e d e r v ü r v,
der österreichische Obersthosiaeister Fürst Rudolj L i e ch l e n-
st e i n, der Generaladjutnnt Sr. Majestät, Graf Edtiard P a a r,
ferner Graf IM»? S z a p ä r y. Graf Beta T z e ch e n y i
sammt Tachter, Gras Paul S z a p ä r >1 sammt Fratt, Graf Atadär
A n d r a j s y, Graf Alexander A p p o n y i, Gras Stefan
K ä r o I y i, Gras Theodor A n d r u s s y, Graf Albin Esak v,
Gras Stefan T i ß a, Baron Roland E ö l v ö ?, Elemrr B l a
f o i' i ch sammt Frau. der englische Generalkonsul L o iv l h e r,
der italienische Generalkonsul Graf B o l l n l! i, der russische
Gruerallovjul Fürst L w o w, die Staatssekretäre G r o m o n,
F a k a b s s n und T a r t o v i ch, Oberbürgermeister M ä r k u s,
Bürgermeister H a l m o s, vie Generale Gras Sitte iit s,
G a» d e r n a k, I a b l ä n c z y, B i h a r, Rohonczy
und Basier, die Generalstabsärzte B e r n o l ü k, B a r-
t h a »nd K o v ä c ?, die Oberstabsärzte S; e d I a c 4 e k,
K n I c? i c s und K r a n ß, die Stabsärzte L i n k s, Szee
m a n », M a r t i n o v ß k i) und G ä n g e r, Obergespan
Dr. Franz F t n y vcss i>, die Ministerialräthe Dr. Csaräry
und B a r k a s s i>, die Reichstags Abgeordneten Ferdinand H o
r a n ß k n, Gras Anton F o r g ä ch, Berthold Weiß, Hofrath
Dr. Ülimiii Mt c u in a» n, BiktP P i ch| e r und Dr. M a j o r,
die Universiläis Professoren Dr. K lug, Schule k, K o r ä n v i,
N a v raii >, R e e z e n, 0 n o V n, T ö r ö k, S ch w a r c z,
T h a n h o s s e r, E l i s ch e r, S t e r n, I r s a y, Lichte n
b e r g, P e r k i t. B o l a », 91 j t a n und Proiessor P n r
j e ß aus Kiansenbmg, sowie noch viele andere Persönlichkeiten
an-- der vornehmen Gesellschaft. Für die Ladies, die mii Aus
nähme der Gemahlin des Kultusministers vollzählig erschienen
ivaren, wurden in der sogenannten ..Senszerallee" drei prachtvolle
Logen enigerickilei. Hier hallen Platz genommen: Frau Alerander
,\i e g c d ii s. Grünn Lndnug Ä p p o» y j. Baronin Georg
B ü n i i ». Frau Elemer B i a» t o v i ch, Frau Karl H e r i ck.
Gräfin Bela H» g o n n a v. die Gräsinen Stefan und Bikwr
K ä r o l ,, i, Frau Dr. Feidiiiand K l n g, Fron Dr. Kernel
L i cki t e u b e r g, Eonulhin Frau Dr. Armin N e u m a n N.
Baronin Geza R a d v a n ß k u. Grünn Paul 2 zupür n,
Grünn Emerick S z e ch e n u i. Gräfin Aladär I i ch y und Frau
Dr. Jzor G> a ß und mehrere Andere. Der Reichthum an Toiletten
und an Schmuck, der in diesen Logen zur Schau getragen wurde, ist
einfach inchl m beschreiben: hier sei nur so viel erwähn!, daß weiße
Leide imi Silber Applikation oder Blumenstickerei dominine.
Es Mangel! uns an Raum. noch mehr über dieser- glänzendste
Tauzsest der Saison zu schreiben; in aller Kürze wollen wir nur noch
die originellen Tanzordnungen erwähnen. Diese bestanden an? je einem
mit Parfüm gefüllten Arznei-äschche». an dem ein Rezept angebracht
war, weiche? die präskribirten Tänze enthielt. Eine solche Arznei, wie
die ant dem Rezepte des Doktorenballe? vorgeschrieben gewesene, dürste
alten Freguentannnen willkommen gewesen sein. Zum Schlüsse Lürien
wir wohl noch die prachtvoll ausgestatteten Einladungen erwähnen,
welche die Druckerei der Pester Lloyd-Gesellschast mit Rücksicht aus
den wohlihäsigen Zweck des Balles— derselbe wurde zu Gunsten
des ungarischen Aerzte Pensionsinstituts arrangirt— unentgeltlich
beistellte.
Der Ball der Bauzeichner, welcher im Prunk-
saale des „Hotel Royal" gehalten wurde, war nach dem Doktoren­
balle die eleganteste Tanzunterhaltung des heutigen Abends. Der
Saal, welcher besonders schön und geschmackvoll dekorirt war, erwies
sich für die zahlreichen Ballgäste als viel zu klein, so daß die Arran­
geure alle Hände voll zu thun hatten, um Raum für die tanzenden
Paare zu schaffen. Die Estrade der Ladies— als solche fungirten
Frau Juluis III I in a n n de Grünt), Frau Geza 6; i e g I e r
und Frau MapceL Wagner— war in einen „Garten der Semi-
ramis" verwandelt, was sich sehr originell ausnahm. Auch die Tanz­
ordnungen waren schön ausgeführt: ein mit technischen Emblemen
verziertes Reißzeug, welche» die eigentliche Tanzordnung enthielt.
Wif dem Gebiete der Hauptstadt fanden heute noch die fol­
genden Tanznntcrhallnngen statt, und zwar: in der Osner Redonte
eine Tanzsuiree der Ingenieure und Beamten
der elektrischen Abtheilung der G a n;-
scheu Fnbrik; im Prunksaale der Aüvokatenkammer eine
Tnnzunterhaltung des Fachvereins der Buchdrucker;
im Ungarischen L e h r e r k a s i n o ein K o st ü m- und
M a s k e n f e st; im Theresienstädter Kasino ein Ball des Bnda
pester Skt.- Donat- Vereins, welcher sehr gut besucht
war und zu dem auch die Fahiiennmller des Vereins, Frau Baronin
Heinrich Levay erschienen war; ein Vergnügungsabend der Mit­
glieder der M n n k ä s- O t t h o u- G e n o s s e n s ch a f t;
endlich ein Konzert des Ungarischen B e a m tu.
vereins.
Flott und gemüthlich war die Tanzunterhaltung, welche die
Zöglinge der L u d o v i c a- A k a d ein i e vorgestern veranstalteten.
Unter den zahlreichen Notabilitäten, die erschienen waren, befanden
sich Minister-Präsident Koloman S z e l l, die Minister Jgnaz
T a r n n y i, Baron Gaza F e j e r v ä r y, Alerander H e g e d ü s
und Alexander Ploß, die Staatssekretäre- Emerich Jakabsfy
und Desider G r v m o ii, der Vizepräsident des Abgeordnetenhauses
Gabriel Daniel, Lbersthofmeifter Fürst Rudolf L i e ch l e n st e i n,
der Hosmarschall in Ungarn Gras Ludwig A p p o n y i, die General-
adjutanten Graf Eduard Paar und Arthur Bolsras, Ober­
bürgermeister Mark u 8, Bürgermeister H alino 8, die Fcldmarschall-
Lieutenants Koloman Bo 11 a, Georg Rohonczq, Alexander
Jablanczy und A.iton Durmann, die Generalstabsärzte
Dr. B a r t h a und Josef B e r n o l ä k. die Abgeordneten A s b ö t h
und M ü >t n i ch und ein reicher Flor von schönen Frauen und
Mädchen. Um 9hr Uhr leitete ein Esärdüs die Unterhaltung ein
und bald herrschte in den geräumigen Sälen fröhliches Gewoge und
rosigste Stimmung. Der Ball endete erst in den Morgenstunden.
Das Programm des sonntägigen Konzerts des
B n d a p e st er I o u r n a l i st e n v e r e i n s hat noch in
letzter Stunde eine Abänderung erfahren._ Die zweite Nummer des
Programms: der Klaviervortrag des Professors S z e n d e unter
bleibt nämlich, doch ist es dem Arrangirnngskonnte gelungen, diese
Lücke in bester Weise dadurch auszufüllen, daß K u b e l i k zur
Mitwirkung gewonnen ward. Der ausgezeichnete Violinkünstler wird
Wieniawsky's „Souvenir de Moscon" und Rossini'? ,Monde de
Gtiliit" spielen. Das Konzert beginnt pünktlich um 9 Uhr. Auf das
Konzert folgt das Souper und sodann die Tanzunterhaltung. Die
geringe Anzahl der noch zur Verfügung stehenden Karten wird
morgen von 9—12 und 2—5 Uhr im Bereinslokal, Kerepeserstraße 17,
verkauft werden.
Der morgen, Faschingssonntag, stattfindende große
Elite. Maskenball des Pester israelitischen
Frauenverein? zu Gunsten seiner humanitären Institute
wird nicht nur das letzte, sondern voraussichtlich auch das besuchteste
Maskenfest dieser Saison sein. Die Ballmusik wird von zwei Kapellen
crefntin. Das Amt der Hausfrauen hat der gesammte Vereins
Vorstand übernommen.— Der Beschluß der Bereinsleitung, daß von
der aus ähnlichem Anlasse üblichen Ausstellung einer Tombola oder
von Glückskörben Umgang genommen und Alles vermieden werde,
wodurch das Publikum belästigt wird, dürfte gleichfalls allseitige
Billigung finden.
Das A b g e o r d n e t e n- P i k n i k, das in früheren Jahren
zu den Elite-Veranstaltungen in unserer Hauptstadt zählte, unter­
bleibt heuer.
Im Lause der nächsten Woche finden die folgenden Unter­
haltungen statt:
25. F c b e r: Konzert und Ball de? Journalisten-
vereins im Hotel Royal.— Maskenball des Israelitischen
Franenvereins in der Pester Redonte.
20. F e b e r: Tanzimterhaltnng im T h e r e s i-e n st ä d t e r
K a s i n o.
27. F e b e r: Kostümkränzchen im Militär-Kasino.
— Konzert der Bndai SaUtb« im Tnrnsnale der Mädchen-
Bürgerschuje (I., Kronwachgasse 0).
1. M ä r z: Ball der S e l ch e r- Gewerbegenossen­
schaft in der Pester Redonte.— Konzert und Tanznnlerhaltnng
des Handel s- llnte r st ützungsverein s im Thcresien
städter Kasino.
9. M ä r z: Vorlesung und Tanznnterhaltnng de? L a n d e?-
verein? der F i n a ii; b e a in 1 e n lJosesplatz I).—
Konzert und soiree dausante des Wohlthätigen F ranen-
vereins des IX. Bezirkes lBakärspkatz 14).— Tanzunterhaltung
des B n d a p e st er Vereins junger Kaufleute im
Hotel Roval.— Konzert uns Tanzkränzchen de? M n s i k
Konservatorium? in der „Krone".— Tanzkcänzchen Se?
Rudervereins „91 eptu n" im Hotel Royal.— Kostüm
abend der Ofner T ischgesellschait im bürgerlichen Kasino.
(Da? Lei ch e u b e g ä n g n i ß d e o O der st
Auditors Daniel M i k l ö s) fand heute 9lach
mittags '■> Uhr vorn Garnisonsspitale dir. XVI l aus mit
den vorgeschriebenen militärischen Ehrenbezeigungen und in
Anwesenheit zahlreicher Trauergüste vorn Militär »nd Zivil statt.
Den Sarg bedeckten zahlreiche Kränze, darunter jene, welche
da» Offizierskorps des Landesvertheidigungs Ministerium?, da?
Honved---Oberkommando, der obente Honved-Gerichtshos und da?
Gendarmerie--Oberkommando gesandt hatten. Unter den Tranergüsten
befanden sich: der Landesverlheidigungs Minister Baron Fese r-
v ä r y, Korpskommandanl FZM. Fürst L o b k o w i tz, der
pensioimte FZM. Julias F o r i n y ä k, die FML. S z v e l i c s,
L a n e r und I- a b l ä n ß, k p, General Auditor Hanskarl,
GM. E s e ß n a k. Sechs Honved--Unterosfiziere trugen den Sarg
auf den Hof herab, wo ein resormirier Seelsorger dem Dahin­
geschiedenen einen ergreifenden 9eachrus widmete. Hierauf fetzte sich der
Kondnkt, geführt von dem Obersten H o r v ä t h, nach dem Ofner
Militär Friedhofe in Bewegung.
(Die Faftenpredi gten Ioha »u H ock's.) Johann
Hock wird heuer seine Fastenpredigten in der neuen Kirche in Stein­
bruch, und zwar an jedem Freilag um 4 Uhr dlachinitkags, halten.
(Von der Universität.) Das Prosefsorenkolleginm
der medizinischen Fakultät hat in seiner jüngsten Sitzung folgende
Anstellungen vorgenommen: Dr. Alerander Doktor wurde für
ein weiteres Jahr als erster Assistent der I. gynäkologischen Klinik
belassen; Dr. Ludwig Baue r wurde Assistent des Stesanie Kinder-
spitals; die nicht honorirten Praktikanten Dr. Karl Hudovernig
und Dr. Mar Weiß wurden an der Klinik für Geisteskrankheiten
und 9!ervenpathologie und Dr. Bela Baias sa an der oSonto-
loqifchen Klinik für ein weiteres Jahr in ihrer Stelle belassen.
( B o r t r ä g e.) Der Vortrug, den Abgeordneter Roland
H e g e d ü o am 27. d. im Kasino der FmanzinstitulS-Beanilen halten
sollte, wurde abgesagt. Ferner wurde auch der Vortrug Profeffor
E z o b o r's „über das Ehristenlhum nn Mmstgewerbe" aus den
2. März verschoben.— In der am Ft7. d-, 5 Uhr Nachmittags stall-
sindenden Gcsammlntznng der Fachsektionen des Landes
I n d n st r i e v e r e i n? ivird der Maros Bäsarhelycr Kammer-
sekretär Peter S z.- 2 z a k a l s „über die Penfionirung der Gewerbe­
treibenden" einen Borlrag halten.
(Konzert.> Da? Slaategymnasinm in der Plarkvgaffe
veranstaltete heute Abends in seinem Prunksaale ein sehr gelungenes
Konzert. D ie Mitwirkenden entledigten sich ihrer Aufgabe in präziser
Weise. Besonders reichen Beifall erntete der.Klaviervortrag des
Tender W i 8 »nd der Biolmvvrtrag de? Ander H a l a s i. Das
Jngendorchester wurde von Robert M e ß l e n y i präzis dirigin,
der auch mit seinem eigenen Klavierquintell schönen Erfolg hutte.
Da? Konzert stand unter dem Protektorat des Professors Joses
B a y e r»nd es demübten sich um das Gelingen auch die Arrangeure
Emerich H a v a s, Paul F- a l k und Engen G o l l.
(Osner Redonle.) Das Reinerlrägniß der Eröffnungs­
feier der Ofner Redoute. zu dessen Bermebrnng Erzherzogin Klo
II l d c 500 Kronen gespendet hat, wird am Aschermittwoch in der
Lorhalle der Osner Redvute unter die Ofner Armen vertheilt
werden. 'Nur jene Armen werden berücksichtigt werden, die eine Legt
timation Jier !., II. oder III. Bezirksvorstehung besitzen.
i. T t r i k e b e iv e g n n g i n der U n g a r i s ch e n
l a n d w i r t h s ch a j l i i ch e n Maschinenfabrik.) Bor
Kurzem wurde seitens der Direktion der Ungarischen landwirthschasl
lichen Maschinenfabrik der Gußmeister, weicher bei den Arbeitern
sehr beliebt war, durch einen neuen ersetzt, welcher jedoch den
Gießern ganz und gar nicht genehm war, da er unter Anderem die
Löhne für Akkordarbeit um 90 Perzmi herabsetzte. Es kam schon
am jüngsten Mittwoch zu einem partiellen Sinke, welcher jedoch
bald beigelegt wurde, da die Direktion das Versprechen ge­
geben halte, die Beschwerden der Gießer einer wohl­
wollenden Prüfung zu unlerziehkn. Gestern gerieth jedoch
der Gnßmeister mit mehreren Arbeitern in Skreit, in Folge dessen
der Gußmeister von den Arbeitern auf die Slmße gesetzt wurde. Die
Direktion verfügte in Folge dessen die sofortige Entlassung von fünf
Arbeitern, welche den Gußmeister thätlich insultirt hatien: gleichzeitig
erklärte sie, den Gnßmeister auch weiterhin zu behalten. Die übrigen
Arbeiter erklärten sich mit den Gemaßregclten solidarisch. In einer
gestern Abends stattgehabten Versammlung wurde ausgesprochen,
wenn der Gnßmeister nicht entlassen, die gcmaßregelten Arbeiter aber
nicht wieder nnfgenommen werden, am nächsten Montag in den
Ausstand z» treten.
(Selbstmord eines Greise?5 Der 76jährige Aufseher
in einem Ziegelwerke nächst Altofen, Andreas Worten, erhenkle
sich heute in feiner Wohnung in der Naßödgaffe. AIs man die That
entdeckte, war^ es aber ;nr Rettung bereit? zu spät. Der alle M»rn
verüble den Selbstmord in Folge eines unheilbaren Leidens.
(Revolver-Attentat gegen den Geliebten!
Der Privatbeamte Joses Körn er unterhielt seil längerer Zeit mit
eitlem^ Mädchen 'Namens^ Kornclie KynoSka ein intime» Ver­
hältniß. Körner verlobte sich jedoch vor einigen Wochen mit einem
anderen Mädchen. Heute lauerte die verlassene Geliebte auf der
Uellverstraße Sem Ungetreuen auf und feuerte auf ihn einen Revolver­
schuß ab, der jedoch das Ziel verfehlte. Ein Konitabler eSkorlirte
hierauf die Kynoska zur Polizei; nach Ausnahme eines Protokolls
wurde das Mädchen entlassen.
(Das Opfer ^einer Spiritus Explosion.) Wir
berichteten vor einigen Tagen, daß anläßlich einer Spiritus Erplosion
in dem Div ald'schen photographiichen'Atelier iFranziskaner Bazar!
der 10jährige Zinkograph Viktor Weil schwere Brandwunden er­
litten hat. Der junge Mann ist nun gestern seinen Verletzungen
erlegen.
z9lus Schreck erkrankt.) Zu dem gestrigen Feuer in
der Herzengaffe, über welches wir in unserem jüngsten Morgenblatte
berichtet haben, wird nachträglich bekannt, daß ein Zeilnugsverkünfer,
der 10jährige Ludwig Brünne r, welcher zufällig Augenzeuge war,
als die Flammen durch das Dachgebälke schlugen, aus schreck be­
wußtlos zusammenstürzte. Der junge Mann liegt jetzt schwer trank
im Spital.
Theater, Kunst und Literatur.
0 KöniglictfeS Opernhaus. Im bunten Federkleiöe Papa­
genas— man gab die „Z a u b e r flöt e"— ist heute das
neueste Mitglied der königlichen Oper, Frau Berrha P a l ö c z n,
zum ersten Male ausgetreten. Die junge Debütantin hat eine ganz
kurze Bühnenvergailgenheit hinter sich: je eine Saison in Klausen-
burg und int Budapester Volksthealer. Dann machte sie noch Gesangs
studien in Wien und wurde nach einem befriedigenden Probesingen
vor Direktor Kaldy frischweg engagirl, ohne erst den Umweg
über die sonst obligaten drei Gastrollen mache» zu müssen.
Von dieser Verpflichtung enthebt entweder unbestreitbare
hohe Künstlerschaft oder ein gewisses Gagenminimum. Da?
Letztere trifft natürlich bei dieser Sängerin zu, die ja fast »och Novize
ist. Für eine endgiltige Beurtheilung von Stimme und Kunst bietet
ihre heutige Antrittsrolle keine sichere Handhabe. Ein Röllchen, das
mit dem Duettino Papagena's knapp vor Opernschlnß beginnt und
zugleich endet. Der Eindruck war sympathisch. Frau Palüczy besitzt
einen, wie es scheint ungemein zart gebauten Sopran, der aber recht
frisch und angenehm klingt und in den Lagen gut ausgeglichen ist. Ihr
Liedchen sang sie in hübschem, naiv-neckischem Tone und auch ihre
anmuthige Erscheinung, das jugendliche 9lntlitz, aus dem ein schelmisches
Augenpaar blickt, nahmen für sie ein. Aus dem brannten „Zauber-
flöten"-Ensemble ragte wieder der hochedle Sarastro N e y's hervor.
Die gut gerundete Aufführung wurde vom Kapellmeister S z i k l a
dirigirt.-- A. B.
Lnstspkeltheater. Wie der Fiedel des Wundermannes von
Hameln, so folgen die kleinen und großen Budapester Kinder dem
jungen czcchischen Virtuosen Jan K u b e l i k, gleichviel wo der
phänomenale Geiger sich hören läßt. Heute war der herrliche Saal
des Lustspieltheaters trotz erhöhter Preise bis an die Decke gefüllt, da
das Programm einer Wohlthätigkeits-Vorstellnng z» Gunsten des
Hilfsvereins der Bauindustriellen die Mitwirkung Knbelik's verhieß.
Nach dem reizenden, von Dr. Franz S; e c s i bearbeiteten Gon-
dinet'schen Lustspiele „Papas politische Prinzipien", in dem die Herren
G ä l, T a p o l c z a i und S z a t h m ä r y, nicht minder
Frau P ü c? i Heiterkeit und Beifall erziekten, erschien, stürmisch
begrüßt, Herr K u b e l i k. Er spielte erst ein Evust-sches
Konzert, dann Paganiui's Andante Mit dem Glocken-Rondo
und Wieniawski's Faust-Phantasie, drei Paradestücke, in denen
Knbelik's glänzendste Spezialität, die vollendete Kunst im polyphonen
Spiel das vornehme Publikum förmlich cnthnsiasmirte. Schon nach
der ersten Nummer durch endlosen Applaus- und Ueberreichnng eine«
Lorberkranzes geehrt, sah sich der Künstler zu zwei Zugaben ge­
nöthigt, von Senen insbesondere eine Hubay'sche Esärdaszene, als
zarte Ausmerisamkeit für das ungarische Pnblikmn gemeint und mit
stupender Technik vorgetragen, begreifliche Begeisterung erregte.
Kiibelik hat im Lustspieltheater die Zahl seiner beispiellosen Budapester
Ersolge um einen Triumph vermehrt. Den genußreichen Abend ver
vollständiqle eine brillante Ausführung des kleinen Lustspiels .Ilitjmili
vemleg“ mit der liebenswürdigen Emma T. -D ell i und dem
urdrollige» H e g edüS in den beiden Sprechrollen.
f Im N a l> o ii a I> h e a l e r wird am Montag, 26. d. M-,
Sophokles' „Elektra" mit Frau Jußai in der Titelrolle gegeben.
Dienstag wird Pailleron's „Die Welt. in der man sich langweilt"
im ungeraden Abonnement wiederholt. Mittwoch gelangt Bosnyük'c-
„Mary" zum viertenmal zur Aufführung. Donnerstag wird Frau
P.-M är k u s, die gegenwärtig in Szegedin gastirt,, m Echegaray's
„Pult, a mely tisztit* auftreten. Für Samstag wird Moli ere's
„L'ctotmli“ mit Bizväri und Z i l a h i in den Hauptrollen und
Somorjai s Einakter „Kivaltsägofe 1- angesetzt. Am Sonntag, 4. März,
wird Nachmittags Szigligeti's „Mama", Abends Sudermann's
„Johannes" gegeben. Die nächste N o v i t ä t, deren Premiere noch
in der ersten Hälfte des Monats März stattfinden wird, ist M e i l
hacs Lustspiel „A kis marquisne“. Die Rollenbesetzung ist
folgende: Mar de .Boisgemenr— D e; s ö, Marquis de Kergaron—
N a d a y, Ritter— G a b ä n y i, Mtouche— Nüday B., Hen-
rietle— Therese Esillag, Jnliette-- Fräulein^Jbolya Nagy,
Martine— Fräulein Pa lotay, Georgette— Frau K ec z er i.
An einem Abend mit diesem Lustspiel wird B a n v i l l c's einaktiges
Schauspiel „G r i n g o i v e", neu einstudirt, mit den Herren G y e n e s,
I v ä n si. Gabäny i, H e teny i, den Damen M olnär und
P a u l a y zur Aufführung gelangen.
* Im Festungstheater geht am 1. März, Donnerstag,
Szigligeti's „A maiua" und am Samstag Echegaray's „Bernardo
Montilla" in Szene.
- Aus dem L u st s p i e l t h e a t e r. Emil Bt a k a i's mit
großem Erfolge gegebenes Lustspiel .,'ludös yrofess/.or Hatvani“
signrirt viermal, und zwar am Montag, Mittwoch, Freitag und
Sonntag im Wochen Repertoire des Lnstjpieltheaters. Am Dienstaq
erlebt die Posse „Xapoloon licscin“ von Gulhi und R ü k o s i
bereits die 25. Aufführung. Die Premiere des erheiternden Zugstückes
hat am 23. Jänner, also vor kaum mehr als vier Wochen statt
gefunden. Morgen wird „Napoleon tiesem" als Nachmittags­
vorstellung gegeben. Am Donnerstag gelangt die amüsante Posse
„A ferj vadäszni jar“, am Samstag Lavedan s „Sezession" zur
Aufsühnlng.
' Die Direktion des Bolkstheaters hat mit Rücksicht
auf den großen Erfolg der „Schönen Helena" das herrliche Offen-
bach'sche Werk für Dienstag, Mittwoch, Freilag und Samstag in
das nächste Wochenrepertoire aufgenommen. Die Woche bringt am
Donnerstag ein kleines Jubiläum: die 25. Aufführung von Josef
B o k o r's Volksstück „Kuruezfurfaog“, dessen Premiere am 7. De­
zember v. I. stattgefunden hat.— Die Operette „Kadetkisasszony“
geht in der nächsten Woche mit Frl. Küry in der Titelrolle zwei­
mal in Szene.
Das Magyar S z i n h ä z trifft die letzten Vor
bereitungen zu seiner nächsten Novität: der vreiakligen Original-
Operette „K l e^o p a t r a" von Georg V e r ö, welche am Samstag,
März, mit Frau Margarethe A b r ä n y i- W e i n zur ersten
Ausführung gelangen wird. Die Generalprobe findet am Freilag
Vormittags statt. Karten zu dieser Probe gibt der Budapester
Journalisten Verein iKerepeserstraße 17) zum Preise von 2 Kronen
aus. Für die Novität sind neue Dekorationen imS Kostüme an
gefertigt worden. Für die Premiere sind sämmtliche Logen und
Parquelsitze vorgemerkt. -- Am nächsten Donner-tag wird Kerkers
„New-York szepe- ,um 25. Maie in Szene gehen; das schöne
Werk bat dies Jubiläum nach einem Aionat zu verzeichnen. Ein
andere? Zugstück des Theaters, „Sulamith", steuert der 100. Aus
sührung entgegen.
- Im Urania-Theater dominirt Pekar'S neues Aus­
stattungsstück „Spanien", das außerordentlichen Eriolg hat, das
Wochenreperlorre. Morgen, Sonntag, Nlachmittag? 2> z Uhr wird bei
ernläßigtcn Eintrittspreisen „A vas u, um 4 1 ;, und 7'/s Uhr Abends
zweimal .SpanyolvrszLg- aufgeführt werden. Am Montag und
Dienstag gelangt -Spanyolorszäg“, Mittwoch „Transvaal", -A ras“
und „A föld regenye", Donnerstag, Freilag und Samstag Abends
„8pauyoloi-8?.ag- zur Ausführung.
'- Die L i e z e n- M a y c r- und G y ö r ö k A u s st e l l u n g,
für die sich andauerd lebhaftes Interesse äußert, wird nun noch bis
einschließlich 28. S- zu sehen sein. Bezeichnend ist eS, daß sich für den
größten Theil der verkäuflichen Stücke gleich in den ersten Tagen
Käufer gefunden baden. Eines der fchönsten Bsider der Liezen-
Mayer'schen Hinterlassenschaft wurde um ßOOO Kronen verkauft. Ban
Györök's Landschaften sind nur noch etwa zehn zu haben, darunter
einige von großem Werthe..
* Das VIII. ordentliche philharmonische K o n-
i e r t in der lause,lden Saison (Abonnement Nr. 8) findet aus
Wunsch des in demselben mitwirkenden Gastes, kais. russischen
Kammervirtuosen Professor Leopold v. A ner mit Rücksicht aus
dessen große Konzerl-Touruee nicht am Mittwoch, 14. März, sondern
ausnahmsweise am Montag, 12. März, Abends 7'F Uhr im großen
Saale der hauptstädtischen Redoute statt, aus welche Abänderung das
Konzertpublikum besonders aufmerksam gemacht wird- Dirigenten
dieses Konzertes sind Generalmusikdirektor Alerander Er kok und
Professor Aller, welcher die Ausführung der IV. Symphonie
Tschaikowsky's leiten wird, überdies wird Professor Auer das groß«
Biolinkonzert Meister Goldmark'S mit Orchesterbegleittmg zum Bor-
trage bringen. Die in geringer Anzahl vorhandenen Tageskarten
sind ansschließlich in der' Musikalienhandlung Bela Möry, V.,
Doiotheagaffe 7 erhältlich.
* T ie Phil h a r in o n> f ch e G e s e l I s ck a s t trifft im
Jnleresse des je besseren Gelingens ihrer am Montag, 19. März,
in säinmttichen Sälen der hauptstädtischen Redonte stattfindenden
großangelegten Konzert- und Tanzunierhaltung die umfassendsten
Vorkehrungen, für welche sozusagen das ganze Opernhaus mobilisirt
ist. Tiefe anßerordcntliche Veranstaltung unserer Philharmoniker
wird aus zwei Abtheilungen bestehen, nämlich aus einem „paro>
diilischen philharmonischen Konzert", au welchem sich das ganze
Orchefter wie an einer ernsten Soiröe betheiligen wird und aus
einer kompleten „Opernvorftellung", ivelche Oberregissenr Koloman
A l ß e g h y arrangiren, Kapellmeister Stefan K einet dirigire»
wird. Die Dekorationen werden vom Dekorationsmaler der Oper
August Spannt»f t, dir Maschinen von, Obermaschinisten
J.^ K r i st o f a n i imS die elektrische Beleuchtung vom Ober­
inspektor I. 9! i e t s ch e beigestellt. Die sonstigen Ueberraschungen
dieser „Opernvorstellung" werden vorläufig noch geheim gehalten.
Wer Einladungen zu erhalten wünscht, möge sich an die Musikalien­
handlung Bela M ö r y (V., Dorotheagasse f) wenden, wo auch
Karten erhältlich sind-
* K l c e b e r g -- L i» d h- K o» zert e- Die endlich auch in
Budapest rasch zu außerordentlicher Beliebtheit gelangte Pianistin
Frt. Klotilde K l c e b e r g aus Paris weilt seit gestern als Gast
einer befreundeten Aristokratenfamilic hier und wird ihr selbstständiges
Konzert am M o n l a g im kleinen Redontensaale mit deut bereits
von uns mitgetheilten hochinteressanten Programm absolviren. Das
Konzert arrangirt die Musikalienhandlung Bela M e r y. Die beiden
Liederabende, welche Frau Marcella Lindh am nächsten Freitag,
2., und Mittwoch, 14. März, im „Royal" Saale veranstaltet, haben
bereits eine ebenso zahlreiche als vornehme Zllhörerschast heran­
gezogen, indem Bormerkungeil für beide Konzerte in ungewöhnlich
großer Anzahl eingeftosse» sind. Das Programm des ersten Lieder-
abends am nächsten Freitag ist folgendes: Pergolesi 8o tu m'awi,
Passicllo Nol vor p!u, Weckerlin Mignonette, Kaiuaa ditea woi,
Obannons Ion amoui-n, Dell'Aqua Arie'aus La Villanella, R- Franz
Ein Friedhof, für Musik, Rosmarin, Grieg Urimula von«, Cornelius
Veilchen, Weber Der kleine Fritz, Paladilhe Le voyage, Petit»
chanson, Lange Holländisches Wiegenlied, Bplero Caslellano, IVithtu
a milo nk Edinburgh, Marzicls Twickenhantl Ferry- Violinvirtnos
Professor Rudolf Kemeny, der Mitwirkende des ersten Abends,
hat Biotti-Joachim Adagio aus dem A-moU-Konzert und Sarasate
Spanischer Tanz v-dur zum Vortrage gewählt.— Die Einzelausgabe
von Sitzen für beide Konzerte von 10 bis 2 Kronen beginnt heute
in der Mnstkalienhandlnng Bela M e r y.
* Am Montag, 19. März, findet im Urania-Theater (Kxrepeser-
straße) unter dem Prolektorate der Markgräfin Ed. P a I l a v i c i n i
und der Gräfin Friedrich W e n ck h e i m zu Gunsten des Lehrlings­
schutz Vereins ein Konzert statt, welchem sich auch eine Theater
vorstellung anschließen wird. Das Programm des Abend? wird aus--,
schließlich von Damen und Herren unserer vornehmsten Gesellschafts­
kreise bestritten werden, in welchem unter vielen hochintereffanteit
Darbietungen als letzte Nummer ein Damenchor erwähnt zu werden
verdient, welcher von den Gesangs-Elevinen der Professorin Marie
Balogh vorgetragen wird. Die Regie der Theatervorstellung hat Frau
Adam v. Bornemißa übernommen. Mit dem Arrangement der ganzen
Veranstalttlng wurde die „Har»to»ia"-Konzerl-Uuternehmung betraut,
ivo bereits eine große Anzahl von Logen und Sitzen vorgemerkt
wurde.
* Man schreibt uns aus Preßburg: Endlich hat man auch
bei tins den überall so enthusiastisch gefeierten Wundergeiger Jan
Kubelik spielen gehört. Er konzertirte hier an zwei aufeinander
folgenden Tagen, am 22. lind 23. d. M., jedesmal unter riesigem
Andrang des Publikums, welches trotz erhöhter Eintrittspreise und
der ungewohnten Stunde (3 Uhr Nachmittags) das Theater bis zum
letzten Platze füllte. Kubelik eroberte auch unser, keineswegs leicht zu
kapazitirendes Publikum im Sturme und erregte mit seiner geradezu
unheimlichen Bravour allgemeine Sensation. Er wurde nach jeder
Piece hervorgejubelt und >,m Zugaben bestürmt. An beiden Tage»
wirkte die Konzertsängerin Fräulein Dora L i ch t e n st e i n roil,
und es will nicht wenig heißen, daß die Blidapester Künstlerin neben
Kubelik das Interesse des Publikums vollauf zu fesseln wußte und
für ihren beseelten Liedgesang kaute Anerkennung fa>ld.
* Die Direktion der G e s e l l s ch a f t H ü r bildende
K ü n st e hat an das Regiernngskommiffariat für die Pariser Welt­
ausstellung die Bitte gerichtet, eine Probeausstellnng der von der
Jury für die Pariser A n s st e I l u n g ausgewählten Gemälde
zu gestatten.. Die Exposition würde am 3. März in einem Saale des.
Künstlerhanse?, zugleich mit der Nemes-Aiisstellung, eröffnet
werden.
Pereins-Uachrichten.
(Vereine und V e r s a in m l u n g e n) am 25. F e b e r:
L e o p o l d st ä d t e r Kasino, Generalversammlung um 11 Uhr.—
Landes Thierschntz Verein, Generalversammlung um 10
Uhr im neuen Stadthanse.— Wohlthätigkeits-Berein
Budapest (Mozsärgasse 10), Generalversammlung um 3 Uhr.
(In der Na tnrwiss en s ch as t I ich e n G e se I l schaft)
setzte heute Universität? Professor Alerander M ä g o c S y- D i e tz
seinen Vortrag über die Ernährung der Pflanzen fort. Der Redner
erörterte die Bedeutung des diitrogen» für die Pflanzenernährung.
(Verband der vaterländischen Kredit-
g e n o s s e n s ch a s t e n.) Heule tagte unter dein Vorsitze des Grafen
Alexander K n r v l y i der Jahreskongreß des Verbandes der vater­
ländischen. Kreditgenossenschaften. Zunächst erstattete Verbandssekretür
Stefan B e r» d t Bericht über die Entwicklung des Genossenschafts­
wesens im vorigen Jahre, die als zufriedenstellend bezeichnet werden
könne. Sowohl die Zahl der christlichen Äoiisumgeiioffentchaften, als
auch die Filialen des „Hangya"-Verbandes haben sich vermehrt,
diachdem der Bericht zur Kenntniß genommen worden war, wurde
beschlossen, der morgigen Generalversammlung die Anflösmig der
Verbandes zu beantragen, da er seit Gründung des Landes-Kredit
Verbandes keine Existenzberechtigung mehr habe.
(Der Innerstädter liberale D emokrakenklu b)
Die Direktion beschloß heute, auläßlich der im Herbste stattfindenden
Kommunalwahlen selbststündig vorzugehen. Znr Einleitung der Agi
talion wurde ein Neuner Koinite gewählt. Ferner wurde ein Kvmite
entsendet, nn, die im Interesse der heimischen Industrie vom Landes-
Jnvustrieverein eingeleitete Aktion zn unterstützen.- Am 1. März
veranstaltet der Klub im „Hotel National" eine Soiree-
<A r in e n k i n d er s p i ta l- B er e in „2 tefani a".l J,i
der gestrigen Ausschußsitzung wurde mitgetheilt, daß im Wege von
Sammlungen, Stiftungen und Mitgliedsbeilrägen im vorigen'Jahre
2982 st. eingefloffen seien.
(Verein der Z e i t n n g s a d in i„ i st r a t i o n s-
Beamten.) Der Herausgeber des „Penz es Föld", Franz G u r e,
ist diesem Verein als gründendes Mitglied beigetreten und hat dem
Verein 400 Kronen als Spende zugeführt.
Gerichlsljalle.
Diszipltnar-Vrrliaiidlung hei der kön. Kurie. Der
Vizebezirksrichter Georg B o d ö aus Nagy-Kdroly wurde vom
Disziplinargerichte der kön. Tafel in Debreczin wegen vorschrists
widrigen Vorgehens bei einer Verhandlung zur Disziplinarstrafe der
Mißbilligung vernrtheilt. Die kön. Kurie bestätigte heute dieses
Urtheil.
Freisprnch. Der Kausmnnn Samuel Strelinzer
wurde von, Fragner Sigmnnd Weiß und dessen Gattin beschuldigt,
daß er mit ihnen Wuchergeschäfte gemacht habe. Der Budapester
kön. Strnsgeridftshos sprach nad, dnrchgesührler Verhandlung
Strelinger frei, welches Urtheil heute von der köu. Tafel bestätigt
wurde.
oft genannter Redakteur ist zweifelsohne Herr Kajetan Sey er,
Herausgeber der „Kispest-Szent--Lviinczi Lapoi", der nach erbitterten
Kumpjc-u mit sämiiitlichen Gemeindefttiiktionüren Kleinpest? aus dieser
«Semeinde ausgewiesen würbe- Seper schlug dann sein Hauptqmrti«
m einem Einkehrwirthshause an der Grenze Kleinpests aus und setzt,
nun von da aus seinen Kriegszug gegen Kleinpest fort. In der
jüngsten Zeit beschnloigte er in einer Eingabe an die Direktion der
kö». ungarischen Slaatsbahnen den Oberkontrolor Johann Baraa
mehrerer ehrenrühriger Dinge, welche Beschitldigtmgen sich jedoch Im
Laufe der Disziplmal-nnterfuchung als unwahr erwiesen. Barg- be-
langte nunmehr den, seper wegen Verleumdung; hierüber fand heute
die Verhandlung bnm -trasbezlrksgertchte statt. Seper verlangte es
möge seine Angabe, welche er gegen Barg» bei der Direkkion der
kon. ungarischen Staatsbahnen Überreicht, verlesen werden Är-
DnL7die^handl.mg.°"" Betta9te 6e» Beschaffung dieser
Korrespondeni der Redaktion.
derger: Wollen Sie Ihre Frage wiederholen, da
sie uns nicht zugekommen ist.


[ 2023-06-29 10:49:32.504 - 19000225 - Seite 8 ]
'^/WiegelmBcliineil^.^'
/ PO und
/ komplete Anlagen sowie Dampfmaschinen
liefert
EissenglesBerei und Maschinenfabrik „Maria-
Valerie-Hütte“ 481
Ludwig Hinterschweiger junior
Liehtenegg b. Wels, Ob.-Oesterr.
2\p ?*it 22 V.a.rcn beiVf-ente
unr bestbekannte Ordlna-
tions-Anstalt wird wrrmstenS
emvsohlen.
vedeime
Lrauddeilsn,
"'teil und peralkerfi.-ki
II»ruröhrenslU8»e, sjrpbl*
litiMdie inftiuivurc, die ul-lrn
a Sv|i|illiw, Mannet»
N<‘liwiti'liv ilurcti l.lektro*
MnM«age ror l'ivclirophor.
c  s lUr vloenr*.
ifipikdiar 'efir rnäfiig. Brie'- werden
deantwenek. I.'lcrikamente betöret
Beste Wichse der Welt!
■haft.
Wer ine BoscLiihmit; «ohou gl.'inrrii'l und «!»■
• rlialtvfi will, kaut- nur
Fernolenilt-Sehiihwiehse,
für lirltt^ä fjrbubwcrk nur
Fernoiendt’s Naturleder-Creme.
WDW» Ueb«rall vorräthlg.
K. k.
O
pri v.
Fabrik, gegründet 1862 in Wien.
Fabrikd-NiPtlerlatfe t
Wien, I., Schulerstrasse Nr. 21.
tW;r vielen wertblogen Nachahmung?!* achte
• man genau auf meinen Namen i>2
Fernolendt.
Dlstingnirte Dame
welche an der Mienrr Klinik tie
praklischc <^ebunslhli'c erlernte,
von der M-.'ncr Universität ge
prüft und riplomin wurde, eine
grvsie Praxis nachweisen kann,
bietet vornehmen Damen unter
strengster D iskretion ihren Bei
stand an: reist und» aus Wunsch
nach auswärts. Diesbezügliche
gefällige Zuschriften werben unter
J. L^UMcn, II., Novaragasse 5.1
erbeten. t-^n
HaarfBr bekannt»,
R.el 10 Tage Probezeit.
D*r Vtrjsndt du- diesjUirifeB (Mw)
lieht hit begonnen- “““
Jtarzer Kanarien
10000
durch
mit hochfeinen Gesangs
louren, flöten-u. dtachti
gallschlag, singen bei ^icht,
wie am Dag I. Dual. 6 st.
il. Dual, 4 st. Ich züchte
nur reine Rasse u. vedieue
ß meine Kunden stets Punkt
lich. Bei Engrvs Berkauf
rechne nur einen kleinen
Gewinn. Verkaufe säbrlich
“ Erpork. 10.000 2 iüct
Sommer nach Karlsbar,
10.000 Drück im Dinier nach Wien n.
1: 0.000 Dliick nack Amerika. Tie BogeF
iceunee ersuche ich meine Lnchi, welche
5. Minuten weit vorn KarMader Bahn­
hof ist, gelegentlich zu besichtigen. stür
die lebendige Anfunsl der Bügel garantire
ich 10 Lage Probezeit. Versandt gegen
Nachnahme. Telegramm-Adresse:
SAIER, Fischern.
Br iesaLresse: 1327
J. Sauer,
Flskhxrn bei KarlSbad.
li-hwÄlih«- nr Hake Stflck 1 0.
Patent Hoffers, turd* einfaches Kämmen
grau« oder rotlrv Haare echt blond,
braun oder schwarz färbend! Völlig
unschädlich! .labrelang brauchbar'. Tau
sende iin Gebrauche. 'Stück 5» Kronen
franko. Ausschliessliches i^eneratrepot für
Oesterreich Ungarn und Valkanlänrer:
Vdrtea& Cle., Logos 164.
Vollkommenst. Frauenschutz
Schutz für Lebensdauer. Broschüre in
Briefm. 50 Heller, HutterspriUen 5 Mk.,
Uteruupritzen 6 Mk.
Gummi-Artikel.
Illnst. Katalog, geschl. grat. u. fraoeo.
Versandt diskret. 1016
flummiwaarenhaui Paris
Apotheker v. Manikowsky, Berlin 27. £.
C
§ 00TE DHRSS
BILLIG
mit 8iavriger
idiriftl. Garan--
tie vers. an Pri­
vate
Banns Bonrad
Uhrenfabrik und
Boldss,aaren-£x-
pqrthaus BR0X
(Böhmen).
Gute Nickel
Nein. Uhr st.
3.75, Eckt -Sil­
ber Nem.- Udr
st. Ernte
Lilberkelle
st. 1.30. Nickel
'Wecker- Uhr fi.
,, .... l 35. Meine
^>rma >ft« dem,, 5ltlct a, l9
s! jei*net, beittst g°Ir fm,
Mntitfmebathtn «if (anfeilte auer
leinunzsichrcibk». Ill uslr- Prei, k, U| 0.
flr.tia und frank0.
4 Kilo Kaffee
portofrei unt. Nachnahme ud.g-gcn
V-rauszahlung, gar. beste Waare
Afrik. Moooa.pcrlb.ö.W. fl. 3.70
8 antos, oxtrat' 1 i. 3.70
Salvador, urün, extraf.. st. 4.20
Oeylou f blaugrüc, extraf. st. 6.60
Goictyava, gelbl. extraf. st 6 30
erlkaffee, hochfein.. st. 6.20
Prab. Wooea, tf arom. st. 6.36
^eisliate nebst Zolltarif gratis. mi
Etilinger& Co„ Hamburg.
1381
Die 25 Jahre bestehende Ordi
wai
ist
rmstenS zu
nationbanstalt
empfehlen.
Grlllnsllonssnstslt
AftdrAssy-ut 24, neben der Oper.
2600 Unlf. med.
Dr. GARAI,
etaeril.k.n. k. AbtheilungD-Ehesarzt
Spezialarzt
für geheime und Hautkrankheiten.
MamteSschwüche, Blasen-, Harn­
röhren- und Frauenkrankheiten.
Syphilis nnd deren Kolaen.folgen
depÄsKevßfßbd««. BrhashMHlasrif
> Harnröhren-Erkrankungen der
rali«
nah'
taraluuten Porracn mit-
telet Anvendnag des «l»lt
trtwhan Llehtei (ohne
BtrafUtbnmg). Für jre-
wlMenhafte, (gründliche
Bshandlonir garanti rt der
Riff des seit mehr als
oln^mVlertdJahrhnndert
beithekannten Speslal
rnüBt,
arstes. Honorar i
astg.
Ordioation tözlich von 10 —i Uhr,
Abends 7 —S Uhr.— Briefliche
««fragen »erden sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
c^MIc^a
Sauge Zeit schon_ litt ich
au furchtbaren Kopfschmerzen
(Migräne), Blutandrang zum
Kops, Schwindel, Angstgefühl,
Herzklopfen, Magenschwäche,
Aufslotzcn und forlwährender
Müdigkeit und wandte mich nach
vielen vergeblichen Heilversnchen
brieflich an Hrn. C'. B. F.
Rosenthal, Spezialbehand-
lung nervöser Leiden, Mün­
chen, Bavariaring 33, welcher
niich in kurzer Zeit vollkommen
wiederherslcllte. Ich kann nicht
in Worten ansspreche», was
diele brieHlche Behandlung,
bei welcher nian nicht selbst zu
Hrn. Boscnlhrrl reisen muß,
gethan hat, nnd bin an» Dank­
barkeit eifrigst bemüht, diese
L m- ___ __ __> vorzügliche schriftliche, Be-
1 F HX U« Handlungsweise allen Leidenden
sucht als
Vertreter
für Ungar»
Ma 3 chin 6 nfabril<
Gans& Co.,
j O. irr. b. H.
I Bsrlin-Reinickendorf,
Spezialität:
! Zentrisiigalpumpen und Ven­
tilatoren eigenen SnstcmS für
Riemen-, Dampf- und elektri­
schen Antrieb. Komplets Pnm
lpen nnd Ventilations--Anlagen
Angesehene
Ingenieure
oder
Avis an DampsmüDlen!
Dainpfmiihlvcrtreter,in Wien
großartig eingeführt, sucht
siU» zu verändern! Ver
miltlung honorirt. Antr. erbeten
n„ter ..l.oi,tungzfsbig 0. 8.
297- an Haasenatein &. Vogler,
Wien, I. 1331
Jau und
pnanzirung
städtischer Wasser­
werke. KanallsationS-
nnd Hasenbauten. Drai­
nage, Klär- und Filter-
anlagen im In- und
Anslande übernimmt
großes Konsortium.
Agenten ges. Otsert. erbe­
ten unter .,0. H. 171“ an
Haasenstein &. Vogler A.-G.
Berlin W. 8. 82»
bestens zu empfehlen. Wer seine
:>r >'uin?.ric
-orlirznlinder. Rentersiebe nnd allerlei Sieb- imD 'Tr-afc£avbr:teir.
Tolido Bedienung. 5tntaloge. 5tostenoora»schliig-'
n Walsungen,
e eriaiieii-ismer
'Vliimenbre! nnl
- sliniken'.ii:,',
re. grätis.
slaianenen. Wild-
Nli-o narkem Draht-
Rasen- >' nnassuiia-:.
:. e reichmaschnieii-
irui)
Patentirtes Drahtglas
bestes Material iMr Obarlichte, Fussbödea, Fabriksfenstsr,
>i«v<- St,',rh.-i. i'J i• t* m i hi^ tj.i
Besondere Vorzüffe: QrdsstaögUchste Brocblicherheit Durch­
brechen uivi- schlagen, Wegfall ht 1.1 ti-oa Drahtgitter, Feuersicher-
heit i.-s m sehr hohem Grade, Dichtblsibeu bei etwaigem Bruch, i-*• Drrit’.i.-.ula> 7 .u-amii;»'n 1 iiili, r iichtdUrcMisiig,
sie vorher gekannter Lichteffekt. i><\ Staats-mi'i Privatbattte«
i:, grossem Umfange mit bestem Erfolge. r AQucn hitm c.racht
Zahlreieae Zeugnisse. Prospekte nnd Muster zu Diensten.
Glasguss-Fussbodenplatften für
begehbares Oberlicht
■ >u uutorirdipchen Ontigf*n oder
i"’n. r- mit vi i-tiii' 1 l>rsttiti J lisla; 'e.
(val lflOO. iHi .iprilis hö 15-ik nap-
juig az madalmi fiitisztseghez Kaezkeven nyujthatök he, a
ihol a berletre vonatkozö foltAtelek is megtekinthetfik.
Raczkevf u, 1900. sebrndr liö 14-dn.
A felssges uraikodo csalad alapitvanyai
i .415 raezkevei uradalmänak es. es kir. fotiszlsege,
die Verwaltung der Grosten Wohlthätigkeits-Lotterie zu Gunstendes Bndapester Poliklinischen!
Vereines iSpital), IV., Kossuth-Lajos-Utcza I, ferner zn baben in allen Banken,
Wechselstuben, Postämtern, Kassen der fifn. img. StaatSbahnen, Trafiken :c. isn
Oesterr. Uoyd Triest
Vergnügungs-
Seereise
Datmatien
ab Trieft am t>. April
I '.100 mit eleganten» Lloyd-
Dainpfcr. Jm Anschluß
Exkursion nach
BOSMIEM
nnd der
HERZEGOUINA.
Auskünfte, Prospekte und
A»»Meldungen beim 0«5t»r-
roicdiaclisll kloyd, Wien, l,
svre»iugergasse 4, und allen
Agentnreu, ferner bei rilOI.
Vooll L Son, Wien, l., Stefanö-
platz, und -viitalcn. 1132
Seba'm»rtie Hr.
PolgärSändor
könfgl. uns. priv, ärztlicher
B&ndagist
Budapest
VII., Elisabethring Nr. 50.
Ciiikncblt fein reich astorlirles?a->
öcr iu den neuesten k. u. k. privfl.
Bruehb&udern, Bauch- und Babel-
bandsgeu, Kunstmieder, Gerade­
halter, Suspensorien, Spritzen,
Irrigateure »nd Gummiwaaren.
Neuestes limigl. nngar. patcnliNes
Polgtr'eches BmohhAnä von den
groplcn ärztlichen Kapazirälen als
neuestes und bestes anerlannk.
Echt franz. Spezialitäten,
mu von F. Berguerand fils aus
Paris.
DctaiUlite illnstrirte Preisconranle
33 gratis und franko.
Wers Wer-Pck-Wütt
Liniment. Capsici compos.
Dieses berühmte Hausmittel hat die Probe der
Zeit bestanden, denn es wird seit mehr als
30 Jahren als zuverlässige schmerzstillende Ein­
reibung bei Gicht, Rheumatismus, Gliederreißc»
und Erkaltungen angewenoet und immer häufiger
auch von den Ärzten zu Einreibungeii verordne!.
Der echte Ankcr-Pain-Expeller, vieliach auch
Anker-Liniment genannt, ist kein Geheim-
Mittel, jonder» ein wahrhaft volkstümliches Haus­
mittel, das in keiner Familie fehlen sollte. Zum
Preise von 40 kr., 70 kr. und 1 sl. vorrätig in
säst allen Apotheken; Haupt-Depot bei Josef
V. Török, Apotheker in Budapest.
Beim Einkauf sei man sehr vorsichtig, denn
es giebt mehrere minderwertige NachahiiiUngen.
Wer sich vor Schaden schätze«
will, der weise jede Flasche ohne die
Schutzmarke Anker und die Firnia
Richter als unecht zurück.
F, Ad. Niihtcr& Cle., k. k. Hostieler.
jfc 3£n&oll»qM.
Sanatorium Mähr.-Schönberg
geöffnet von 1. April bis Ende Oktober.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für
daS gcsainiiiie physik. diät. Heilverfahren. Tie verschiedenen
Wasseranwendungen, Packungen, Dampfbäder, Massage,
Vibrationen. Heilgymnastik, elektrische Behandlung, Luft-,
Sonnen- und elektr. Lichtbäder. Gute Verpflegung (Diätkuren),
elektr. Beleuchtung. Idyllisch am Walde, 17» Minuten von der
Clan eiurenii ry»;.i Meter ü. d. ‘JJiccre\ bcvrl. stundenlange Wald-
spaalergänge. Detepstoncerbinduiig, i'>
Axr'Mche Zelter: Metl. u. t’lilr. Dr. A. KnpserHcbinSed mir
Med. I niv. Dr. R. Rraiadstetter. f
Das bestrenomirte
Tiroler Loden-Versandthaus
Rudolf Baur
Innsbruck
Rndolphstrawe Nr. 4
empfiehlt heine dorchgshauds
echten
1 innsbrucker Schafwoll-
Prospekte durch den Besiver
dehn»» Rotter.
Kundmachung.
Vb. „Srhänhrrffer es Susrär“ szegedi bej. keres-
keilii czeg csödtomegbhoz tartozö lövidäruk, iizleti felszere-
16sek 6» liazi butoroic a csiidvalasztmäny hatärozatar folytän
a kiivetkczii felt^telek mellett ajänlati verseny ntjän
eladatnak. Eladäs alä bocsÄttatnak: 1. A csödleltdr 1—3965.
tetolei alatt 15.273 korona 80 filier beesfotekben felvett
rilvhb'mik es iizleti felszerelesek es 2. a csödlelta 4275—
4310. tütelei alatt 1156 korona 40 filier beesertekben felvett
häzi butorok 6s eh≪ö l'elszerelesi targyak.
Ajinlat tehetö az 1. es 2. pont alatt felsorolt ing(’>-
sägokra egyiittese«, (le tehetö ajaulat kiiliin az 1. pont
alatli £$ kiiliin a 2. pont alatti ingösägokra is.
A zärt ajanlatok alulirott csödtömeggoniinoknfd (Szege-
jilen, .S/.erlieiivi-t6r 6. sz. I. emelet) 1800. #ri märezins
hö 12-ili liapj.-inak dcll 12 öräjäls n.tnjtandök
bc 7'S azoknak benyujtasakor az ingök kitett beesert^kf--
nek 10 (tizi szazaleka mint uvadek keszpenzben tömeg-
gondnok kezeiliez lelizetendö. Az ajanlat az ajänlattevöre
az ajanlat benyujtäsa Altai kütelezöve valik. A benyujtott
ajaolatot visszavnnni nem lebet.
Az ajänlatok 1900. evi märezins ho 12-en delutän 5 öra-
kor tartando esödvälasztmänyi diesen bontatnak sei es ettöl
szämitott 49 ora alatt batäroz a välasztmäny az ajänlatok
el- vagy el nein fogadäsa felett. A välasztmiiny a beerke-
zeti ajänlatok felett szabadon batäroz, azokat, elfogadbatja.
ile valamcnnyit vissza is utasithatja. esetleg a välasztmäny
jogositva lesz arra is, hogy a leginagasabb ajänlat alapjän
az ajänlatfevök köziitt szöbeli ajänlati versenyt tartson.
Az az ajänlattevö, a kinek ajänlatät a välasztmäny el-
fogadja, a vetelärat es az adäsvetel utän järc'i ijsszes ille-
tekot. illetve az annak megfelelö összeget 1800. övi iniir-
czius hö 1 l-enck 13 öräjöig tömeggondnok kozei-
hez keszpenzben
(LdDDDECl-
I stoff-Fabrikate für Herren und Damen.
|Fcrtlge ll avclocfcs nnd Wintermantel.
PS“ Kataloge und Muster frei. *Ub 1501
Mildester klimatischer Kurort im deutschen Süd-Tirol
Saison vorn 1. September bis 1. Juni. 42
Prospekte durch die KurrerwaUnnk.
Gegründet 18?«,
Telephon.
1 Schi
in Haschau
v^-a-Ni-* Cent ncufit saisonal Theater, mu fdionftcu Plrn;e der 2tabt, vollständig
luu .tomtmt mobhu, tu mu rottbeilbciftou Bedingungen
sofort zu verpachten
oder auch eventuell m rul.ini,..
Nähere■ ;u e:fragen i y,i
hasrhau, stoftuihgasie v
I.onise Sehlfberk in
1515
il* uilü iin uuii i’tu’tiin.
I) die der Bolkssparkasse in Warasdin verpsändelen Pre-
(Zahl 1752 bis 1779 des Inventars) im Werthe von
ANTON HICKER
Fabrik für
Drahtgeflecht-Einzäunungen
BUDAPEST, Franz-Joaef-Quai Nr. 26.
Drahtgeflecht- und Stachel-Einzäunungen für
Wälder, Gärten, Geflügelhöfe, Wildreviers etc.
Prciovlatt und Kosteiifiberschlag gratis. 1312
Haszonberleti
hirdetmeny.
-ges uralkodö csaläd alapitvanyai räczkevei ura-
tartozd hiiztp- Adacs pusztabirtok (Pest-
a leltärozott ^Edr-Adaas küzseg batäräban, vasuti ällomäs
leitarozott m o |Ku lklös VBffy Dabag) aU4)1 n Ge-iätvenui 6s elvitetni kiiteles.. ...,
schästslolaie des Kridatars in Warasdin, Jranz Joies Plai^ Az njätilat eltogadäsa idojötOI az eladolt .-sodtilnieget:,, ,, ll -' ls ege.s uraikodo csaläd
(sparlassegebäudel anberaumt, imd es gelangen zum Bcrkanfe!eri>et>"> mieden veszsly 6s kär a vevöt terheli. a 02
in folgender Reihenfolge und Eintheilung:
ai 100 Slück Goldringe 1Z >H1 1081 big 1181 des
ventarsi im Schätznngswcrlhe von 673 Kreneu 04 Heller
b> 7 Stück Pendclnhren emge» „nlec Zahl^
1553, 1557, 1564, 1.565, 17.68, 1591, 1624, 1656, 167,;t, m70, Dr. BeCSey KäPOly
1672, 1673, 1686, 1687, 1688, 1690, 1698, 1.06, 1709, 1713,s 1532 iigyved. esiidtomeggondnok,
1714, 1715, 1716 und 1721 des Jnvenlars im O.esamml|
betrage von 13.780 Kronen 30 Heller, doch mit dem ausdrück.
lichen Bemerken, daß die Konkursmasse weder für die R,ch.
tigkeit, noch Ginbringlichkeit dieser Jordernngen haflel.
g) Alle übrigen der Konkursmaiie gehörigen Gegenstände
als Golb-, Silber- und Pendeluhren. Gold und «ilber-Schmuck-
gczenstande und Juwelen, Geichättseinrichtung :e. im
StützungSwerthe von 10.3.50 Kronen 60 Heller.
Die sah g) erwähnten Gegenstände werden vorerst ge
meinsam um den Ausrufungopreis von ^des L-dStzung.:-
werthes, d. i, 8280 Kronen 48 Heller angeboten und wenn
kein diesen Betrag übersteigendes Anbot erzielt wi-.o, so inerden
dieselben einzeln dem Meistbieieuden auch unter Sem
Schätzungswerlhe abgegeben..'
Tie Inventur und Schätzung Imd beim llnterfeiu.ften
täglich während der Amlsstunden einmieben.
Warasdin, 20. Jede: 1900. j
Der mit dem Dekrete des kgl. Gerichtshoies^ in Warasdm oowtt
30 V. 1896 Zbl. 2717 civ. ernannte Subititut des kgl.!
önentlichen Notars:
vr. OsXrir Lypolt m. p
A felseges uralkodö csalad alapitvanyai
räczkavei uradalmänak es. es kir. fötisztsöge.
1507
(I..
Tuchyersandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang:, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2'&o aus guter
s-io aus guter
4 sv aus guter
l’&u &'■' feiner
o aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
fi. 10 50 aus feinster
fi. 12 40 aus englischer
fi- 13-95 aus Kammgarn.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzu* fl. 10.—
Ueberzieher-Stolie von fi. s-25 per Meter aufwärts; Loden in reizen*
dt-n Farben von 1 Coupon fi. 6. -. 1 Coupon fi.9'95; Pepuvlenne und
Doskings, Staats-. Bannbe&mten- u. Richter-Talar-Stoffe:feinste
Kammgarne •/. Cheviots, sovrie Uniform-Stoffe für die Finanz-
waebe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikpreisen dia
als reell und solid bestbekannte
T Nie h aeri r a ge' Kiesel-Amhof in 8fÜNN.
Muster gratU und srnco.- Bastereetrs-ae Lleferone.
Zur Beachtung! Das P. T. Pubikom wird besonders darauf äufmerk-
e&m gema.-ht, dass sich Stoffe bei direetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Dia
Firma Klesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffo zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes
Tuchreste.
immen Tmttvri.'mn iMm-AiCu’!* ut Hnettmeäliij,
i-il nueb um iiiiDTi 4k; a.ir: atrij Feilt, tie nid-t Mchr Kniu'tett
renen kann. Um diese Waaren nicht den HansJrern, weiche ihre
Privatkäufer darch hohe Preise tthervortheilen, aber aaeh
ausserdem durch einen sehleuderhaiten V rkaof das Schneider-
gewerbe schädigen, zu überlasen, biete ich im eigenen Inte­
resse der Kaal:ästigen, stets Gelegenbeil, feine und gute Waare
su staunend billigen Preisen emiohaufen boiiari'ig mir
m Mast-: auf iU.r n u >>-iäIock-, ;fb--cf,‘. V-.oüi'
Oi.ntfr bievoa rrerreu f:in- i-.r. F:' t -111 •'*"1eU 11 n^cn aerüt^t
-tnjate tea Male*, ,rai-e unc i.: id-..*:»?
:tthtfertr eniicnrcs:
i-r.r 'M
Joh. Stikarovszky
Budapest, V.. Erzsebet ter 16.
Druck und Vrrlaq der Pester LlsndzeseUschaft, Budapest, Dorottyautc^a 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:49:32.504 - 19000225 - Seite 9 ]
s. Krttagr des fester Ktoyd" fttr Ar. 48. Sonntag. SS. Fester isoo.
Aus dem Reichstage.
Präsiden! Desider Perczrl eröffnet die Sitzung dt*
Astgeordnetenhaufe» un, 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Nyegre, Benjamin P e r c z e!, Tö! h.
Aus den Minifter-Fauteuils: «seil, H« g «düs, Daränyi.
Baron Fejerväry, C?eh.
Da? Protokoll der jüngnen Sitzung wird verlese» und
antheittizirt.
Die Petition der Stadt Szalmär Nemeli in Angelegenheit des
Gesetzentwurfes über die Eigünzinig des OL-A- IV: I«:«3 wird wahrend
dir Verhandlung über diesen Gesetzentwurf auf dem Tische des
Hauses niedergelegt werden.
Ferdinand Horäntzky unierbrcilet den Bericht der Valuta-
Kvnlrolstommission über die in Zwecken der Valularegulirnng be­
schafften Goldbestände.
Der Bericht wird gedruckt, vertheilt und aus die Tagesordnung
gestellt iverden.
Schriflsührer LaüislanS Nyegre: In da? Interpellation?-
buch hat der Abgeordnete Bela K n b i k in Angelegenheit des
Bizimttbahnschwindels eine Interpellation an den Handelsminister
- eingetragen.
Die Interpellation wird mn Schluß der Sitzung motioirt
weroe».
Aus der Tagesordnung steht die Fortsetzung der Berathung
über das Budget des Ministeriums des Innern. Man ist
bei der Post: S a n i t ü t S n> e s e n.
Dr. Samuel Pap konstalirt, daß es auf dem Gebiete des
Sanilätswesens in bcn letzten Jahren entschiede» besser geworden.
Wohl ist noch viel zu thun, aber es ist zu hosten, daß mit zu
nebiuender Prosperität der unteren Schichten der Bevölkerung diese
Zustande sich noch ivciter bessern werden. Er spricht Allen seinen
Tank aus. welche auf dem Gebiete der Sanitäts-Administration
gewirkt haben. Er führt eine Reihe vo» statistischen Daten an,
weiche zeigen, daß in den letzten Jahren die Mortalitülsziffer sich
günstiger gestaltet hat. Die Besserung der Sanitütsverhültniste drückt
sich auch in der ersreulichen Zunahme der Population der Landes
aiis. Im Alföld ist es in Sachen des Trinkwassers viel besser ge
worden lind demzufolge hat dort das Wechselsteber nachgelassen.
Mit einem Worte: der Fortschritt ist zwar ein langsamer, aber doch
ein stetiger. Der Minister des Innern allein kann überhanpt nicht
dauernd gute Sanitütsverhältnisse schaffen; ihn müssen dabei jene
Minister unterstützen, welche die volkswirthschafllichen Interessen des
Landes wahrnehmen.
Eine der wichtigsten Ausgaben der Zukunft ist der Kampf
gegen die Tuberkulose. Bei uns fehlt es leider noch an Sanatorien
für Lungenkranke- Hoffen wir. daß der betreffende Verein auch bei
rins »i Bälde das erste Sanatorium ausbauen wird. Dabei dürfen
wir aber nicht stehen bleiben, der Staut muß die Gesellschaft bei
dieser so wichtigen und heilsamen Aktion nnterstützen.
Von den ungarischen Heilbädern sprechend, vertheidigt Redner
dieselben gegen, den Vorwurf, daß sie theuer und schlecht wären. Die
vornehmeren Heilbäder lassen an Ordnung und Reinlichkeit nichts zu
wünschen übrig, höchstens in Betreff des Komforts. In dieser Hinsicht
Im,hm sie aber aus eigener Kraft nichts thun, denn diese Htilbäder
ßnd von dem billigen Kredit ausgeschlossen.
] Er bittet die Regierung, dafür zu sorgen, daß hie Heilbäder
wohlfeilen Kredit bekomme». Die Budgetpost nimmt er an.
(Beifall.)■■-
Franz Major hält es für selbstverständlich, daß die
Regierungspartei' die aus dem Gebiete des Sanitätswesens bestehenden
Uebeistände beschönigen null. Aber die Ziffern sprechen. Man braucht
blos' die Budgets der jüngsten Jahre zu prüfe», und man findet,
daß heute nuler diesem Titel dieselben Posten figuriren, wie vor
fünf bis sechs Jahren. Einen Fortschritt sieht man also nicht. Redner
bespricht die ungünstige und unsichere Lage der Gcmeindeürzte. Man
muß den Gemeindeärzlen nur zureichende Zahlungen sichern, dann
wird dem Aerztemangei mit emem Schlage abgeholfen sein. Aber
auch einen entsprechenden Rang. müßte man den Aerzten sichern,
denn sie verdienen die-s für den aufopferungsvollen Bergs, welchen sie
erfüllen.
Redner bedauert, daß der Minister-Präsiden) sich nicht darüber
geäußert hat, ob er die Gehälter der Gemeindeärzte erhöhen will.
Auch über die Frage des Trachom« hat sich der Minffter-Präsident
nicht geäußert, die Bekämpfling dieser gefährlichen Krankheit darf man
nicht den Gemeinden überlassen. Die Frage des Hebcnnmenwesens
ließe sich sehr leicht in praktischer Weise lösen. Man braucht Denjenigen,
die sich zu-Hebammen ausbilden wollen, nnr Stivendien zu neben,
und man-wird überall geeignete Personen finden. Mit 1ÖO.OOQ fl.
könnte man viel erreichen. Wenn wir >nr das Malntelivesen. zur die
Schwurgerichte und für ahnlrche LurnSausgaben. Geld habe», dann
müssen wir auch für diese wichtige Angekegenhdit Geld haben. Jedes
Mitgtied d^S Hauses beladet sich mit der ichwersten Verantwortung,
wenn eS nscht dahin wirkt, daß diesen Uebelständen abgeholten werde.
Hur -Bekämpfung der Kindersierblrchkeit. mußte man mich mehr
Findlingshäuscr errichten. Der Munster-Prandent kennt die grotze
WichligMt dieser' Fragen und Redner hofft, daß. der Minister
Präsident auch vor den nöthigen Opfern nicht zurückschrecken wird,
ohne welche eine radikale Besserung des Saiiitätsweseiis nicht niöglich
ist. Die Post nimmt Redner an. (Zustimmung.)
Bela Komjätkltl dankt dem Vorredner für den Eifer und
die Sachkeuntniß, mit welcher er heute und schon wiederholt für die
verschiedenen Ausgaben des -sanitätswesens eingetreten ist. Redner
erinnert daran, daß er im Finanz-Ausschusse bei der Post „SanitSts-
wesen" das Wort ergriffen hat, um aus die erschreckende Höhe der
SterblichkeitSziffer und iin Besonderen auf die große Mortalität
unter den Kindern hinzuweisen. Der Minister-Präsident als Minister
des Innern hat damals erwidert, er wolle die Ursachen dieser
betrübenden Erscheinung zu erforsche» trachten und keine Kosten
scheuen, um aus diesem Gebiete Abhilfe zu schaffen.
Redner .hat in dieser Frage volles Vertrauen zur Regierung
und nachdem der Minister-Präsident versprochen hat, bei Gelegenbeit
der Bndgelverhandlung Ausschlüsse zu geben, wendet er sich an ihn
mit der Bitte, dem Hause Ausschluß darüber zu geben, welche Ver­
fügungen u getroffen habe, welche Resultate damit erzielt worden
seien und welche Verfügungen er für die Zukunft treffen wolle.
Die Debatte wird geschlossen.
Minister Präsident Kolonial, C)(U glaubt, das Tanilatswescn
ei in all seinen Theilen so wichlig, daß es gar nicht nöthig ist, über
eine Wichtigkeit viel Worte zu verlieren. Der Minister-Präsident hat,
v oft sich ihm Gelegenheit dafür bot, sei es bei dein Empfange von
Autorisiere Uekerfthun^.
Alle Rechte vsrdehalttti.
Uoble Passionen.
Roman in zwei Bünden oon Helene v. 8vnierlcy-8sjrs.
Aus der fernen Landstraße wurde Wagenrollen vernehmbar
und nnsblickend, sah Haldeky die Equipage Zarändy's in der Richtung
von Esermely dghinsahren. Neben dem Kutscher saß ein livrirter
Diener, was daraus hindeutete, daß sich im Wagen eine Dame befind«.
Was soll eigentlich dieses demonstrativ« Aufsuchen Laura)??
fragte sich Haldeky ärgerlich. Zarändy zeichnete seine Frau fast auf
fallend aus, wenn er— Albert— zugegen war, während er selbst
geflissentlich Übergängen wurde, wie er schon seil längerer Zeit wahr
nehmen konnte. Daß ihn dies reckt unangenehm berührte, war eigent­
lich selbstverständlich.
Dessen ungeachtet trat er den Heimweg an, un, die Gäste zu
begrüßen.
Er traf seinen Kammerdiener vor dem Schloßthoie im Gespräche
mit dein Lakaien der Gäste an.
— Wer ist liier V fragte er ihn.
— Herr Gras von Zarändy mit seiner Tochter und einer
älteren Dame, der Schwester des Herrn Grafen, wie der Diener sagt.
Haldeky ließ seinen Blick über seinen Anzug gleiten, der ein
wenig staubig »nd kolhig war, woran» er, von seinem Kammerdiener
begleitet, sich in sein Zimmer begab, um sich ein wenig zu säubern
oder eventuell umzukleiden.
Inzwischen waren die Gäste bereits in, Salon angelangt,
wo sie von Laura empsangen wurden. Der Grai machie sie niil der
Dame bekannt, die Um außer seiner Tochter begleitete: es ivar feine
Schwester, die Gräfin Louis« Szemleny.
Laura begrüß»« die ältliche Dame in tadelloser Weise, da sie
ihre anfängliche -Schüchternheit und Unsicherbeit schon längst abgestreift
hatt« und jetzt viel zuversichtlicher als früher auftrat. Dazu gesellten
sich ihre natürliche Anmuth und Freundlichkeit, sowie ihre ruhige,
geistvolle Unterhaltung, so daß sie die Syinpatkie der alten Grünn
im Stuiin «robeile. Diese war ein« sehr vornehme Taine von ge­
läutertem Geschmack, hatte von den Ihrigen aber schon soviel Schönes
und Gutes über Laura vernommen, daß sie ihr mit größter Lrebens
würdigkeil entgegenkam.
Man umerhikli sich über Lotalereigniss«, das Gespräch wurde
immer lebhafter als der Hausherr in den Salon trat.
— Welch eine tteberlaschung. Gräfin! sprach er. aas die ältere
Dame zueilend.— Ich habe Sie seil einer ganzen Ewigkeit »«fei
gesehen-
— Sie hielten sich eben nicht hier aas, Alben, laat.le die
Teputalioneii, sei es im Laufe der Beraihiinge» dos Hauses oder
der Ausschüsse, wiederholt selbst betont, daß dies eine der allerwich
ligslen Ausgaben sei, welcher man sich ernst, ja sogar ernster
lind systematischer als bisher aiiiiebinen mutz ILebhafter, Beifall),
den» es handelt sich ja hier »m einen der ivichngsten Bestandtheile
der Ration, >im das Menichcnmaterial. Wenn es scheinbar auch
wichtigere Ausgaben gibt, so gibt es doch leine einzige, die wirklich
wichtiger wäre. als diese. «So iff'sh Dieser Ueberzeugung hat Redner
schon oft Ausdruck gegeben lind es freut ihn, daß er auch, jefil Ge­
legenheit tu», diele Meinung um, Ausdruck ru bringe». Er hat die
Reden, Iveiche über diele wichtige Angelegeniieit hier gehalten wurde»,
mit Interesse angehört und ivird au- ihnen Aneiserung und Beleb
rnng schöpfen. iLebhasler Beitall.i
Was die von, Abgrordnelen Major in seinen sehr lehrreichei»
»nd interessanten Ausführungen erwälnile Frage der Kreisärzte be
trifft, so kann IN dieser Hinsicht weder diese:- Budget, noch vielleicht
auch das nächste Budget Ablnlie schaffen. Der Grund davon liegt
biuin, Saß die Kreisärzte nicht Angestellle des Koiniiais oder des
Staates sind, so daß man ihre Verhältnisse nur bei der allgemeinen
Regelung der Beiivalmng regeln kann. Redner hat es schon in seiner,
in der allgemeinen Debatte gehaltenen und mehr nur aus Apercus
bestehenden Rede als die erste Aufgabe in der Verwallungsresorm
bezeichnet, die erterne Adiiimisiralivn der Gemeinden und Bezirke zu
reorganisiren,- den» man muß ja jeden Bau von, Grund an» be
ginnen. (So lsts!? Diese Frage wird in nicht allzu ferner Zukunft
im Hause zur Sprache kommen, dann wird sich Gelegenheit bieten,
diese Angelegenheit eingehend zu erwägen, (Zustimmung.)
Was den Schutz gegen das Trachom» betrifft, so bandelt es
sich hier »in eine sehr wichtige Ausgabe und wenn der Minister-
Präsident sich in »einer jüngsten Rede nicht eingebender mit ihr
besaßt hat, so muß man den Grund hiesür nnr darin suchen, daß
er seine Rede nicht allzu sehr nnt Details überladen wollte. Er dachte
aber schon damals, daß der Abgeordnete Major diese Angelegenheit
auch in der Spezialberulhung uir spräche bringen werde und er
hat es sich vorbehalten, sich bei dieser Post über sie m äußern. Ja­
wohl, man muß Alles aufbieten, um die Verbreitung dieser un
angenehmen und gefährlichen epidemischen Krankheit zu verhindern.
Redner stimmt damit überein, daß man für die Trachonialranken
eventneU Sanatorien errichten müsse, daß für die Behandlung dieser
Krankheit Sanatorien nothwendig sind, und daß dort, wo die
Geineinden die Kosten der Beküinpfnng der Krankheit nicht ertragen
können, der Staat diese Laste» übernehme- Es handelt sich ja um
ein staatliches Interesse, da die Krankheit nngemein ansteckend ist
und da die Rekruten sie eventuell mich in das Heer einschleppen.
Der Minister-Präsident verschließt sich also absolut nicht dem
Wunsche, daß man diese Krankheit auch mit staatlicheii Verfügungen
bekämpfe. Es wurden im verslossenen Jahre 28 Aerzte wegen ihrer
»m die Bekämpfung des Trachom» entfalteten Thätigkeit belohnt, es
gab !* staatliche Trachomspitäler, in zwei Lebrknrsen wurden
100 Aerzte für die Behandlung des Trachoma theoretisch und praktisch
ausgebildet u. s. w. Der Minister Präsident ist jedoch bereit, cvenlnell
auch weitergehende Verfügungen zu treffen, (Zustimmung.)
Was, die große Kindersterblichkeit betrifft, so müssen wir, die
wir uns vermehren wollen, die wir uns vermehren müsse», einsehen,
daß es sich hier um ein ungeheures Interesse handelt. Das SanilälS-
wesen hat viel-wichtige Zweige, es sind aus diesem Gebiete viel drin­
gende, viel brennende Fragen zu lösen, keine aber ist dringender und
brennender, als die Frage der Kindersterblichkeit. Redner ha! sich mit
dieser Frage urinier gern besaßt und er bittet, das, war in dieier
Hinficht im Budget prvponirt wird, nicht für die definitive Regelung
der Frage zu halten.
Der Vermehrung der Hebammen Bildungsanstalle» verschließt
sich der Minißter-Prüfident nickt, und er ist auch bereit, für die Aus
bildnng von Hebammen r-tcpendien auszusetzen. Er hat auch gleich,
als der Abgeordnete Major diese Frage erwähn! hat, dem Staats
sekretär gejagt, er möge sich die Angelegenheit notiren. Redner wird
dahin wirken und den Kultusminister— denn in fein Ressort gehört
die Angelegenheit— ersuchen, daß diese Sache, dir Entwicklung des
HebaniinenwesenS bei der ZnsaminensteUuiig des nächstjährigen Budgets
berücksichtigt werde. Zur Ertbeilnng von Stipendien ist der Minister
auch im Rahmen seines eigene» Budgets bereit. (Beifall)
Solange wir übrigens nicht genügende Hebamtnen haben,
kann nian den Versuch machen, einige der tüchtigeren Bauernhebammen
in die bestehenden Geburlsnnstalien koiniilen zu lassen, damit sie dorr
praktisch sehen mögen, wie man bei den Geburten vorgehen muß.
Wenn eine Hebamme acht Wochen in solch einer Anstalt zubringt,
und sich dort auch nichts Anderes aneignet, als die entsprechende
Reinlichkeit, so ist damit schon sehr viel erreicht und diese Hebammen
werden sich doch über das Niveau der Kurpfusche! inen erheben und
aus einer höheren Stufe der Fachbildung stehen. Auf diese Weise
läßt sich der Mangel an diplvmirten Hebamme» allerdings nicht
beseitigen, aber bis wir dazu kommen, ist auch dieses Vorgehen rich
tig und praktisch. (Zustimniniig.)
Redner möchte sich mit dem Thema der Kindersterblichkeit
gern noch eingehender besassen, denn dies ist sein Lieblsngsthema
und ,es ist ihm sehr ari dasHepz gewachsen: er will aber die Debatte
nicht, noch mehr in die Länge: ziehen. Man muß die Kinder nicht nnr
bei der Geburt, sondern auch nach der Geburt schützen, denn die
meisten Kinder sterben gerade im Alter unter sieben Jahren. Die
Einführung dcS Gesetzes über die Krankenpflegekosten hat Gelegenheit
dazu gegeben, auch in dieser Hinsicht einige wichtige Verfügungen zu
treffet!, welche Jedermann befriedigen können. Es wurde eine Ver
ordnyng erlassen, welche diese Angelegenheit auf so breiter Basis
regelt, wie sie nirgends in Europa geregelt ist.
Es winde angeordnet, daß zu Lasten des Krankenpflegefonds
die Fürsorge für alle Kinder übcrnomlnen iverden soll, die verlassen
auf einem öffentlichen oder privaten Ort gefunden wurden— also
die Findlinge —, für alle Waisen, die in den Waisenhäusern nicht
untergebracht werden können,- für alle Kinder, deren Eltern krank
oder im Spital, im Gefängniß oder in einer Irrenanstalt unter­
gebracht sind, endlich für alle Kinder, deren Eltern oder Großeltern,
die zl> ihrer Erhaltung verpflichtet wären, znr Versorgung der Kinder
ohne .Gefährdung ihrer Existenz nicht im Stande sind. (Leb­
hafter Beifall.) In mehr liberaler, mehr humaner Weise läßt sich
diese Angelegenheit nicht regeln. (Lebhafte Zustimmung und Beifall
rechts.) Allerdings erfordern diese Verfügungen Opfer, sie werden
aber inZukunft ihren Nutzen bringen. (Zustimmung rechts.)
Diese Verfügungen bilden eine praktische Lösung der Frage.
Unsere Verhältnisse lassen sich nicht mit den Verhältnissen anderer
Staaten vergleichen, die auf eine Jahrhunderte lange Entwicklung
zurückblicken können, aber wenn durch die erwähnten Verfügungen
die Kindersterblichkeit vermindert wird, so ist damit schon viel erreicht.
Was die Findelhünser betrifft, so hat der Minister-Präsident mit
'Erwiderung der Grünn:— und obschon ich alljährlich wenigstens
einmal zn Leo komme, bekam ich Sie niemals zu Gesichte.
— Jetzt wohne ich dagegen für ständig hier,
— Noch dazu mit einer reizenden Frau, mit der ich nach der
Schilderung meiner Verwandten eifrigst bekannt zu werden wünschte.
— So daß Sie so liebenswürdig waren, sich zn uns zu be­
mühen, Hätten Sie uns nur mit einem Worte benachrichiigt, so waren
wir auf der Stelle nach Rabaz gegangen,
— Ich zog diesen schnelleren und kürzeren Weg vor. Hoffentlich
werden wir aber gute Nachbarn sein und Laura häufig bei uns sehen,
zn der sich meine Nichte ohnehin so sehr hingezogen fühlt.
— Die Gräfin hat uns das schon längst zugesagt, erklärte Za
rändn rasch, noch bevor Laura etwas sagen tonnte. Ich habe schon
erwähnt, daß ich im Laufe des Winters verschiedene Lustbarkeiten in
meinem Schlosse veranstalten werde, und da müssen Sie regelmäßig
zugegen sein.
Immer wieder war nnr von Laura die Rede, was ihre» Gatten
ärgerte und verletzte. Wäre Laura älter und erfahrener gewesen, so
hätte ihr diese Auszeichnung schon längst auffallen müssen. Bemerkt
hatte sie dieselbe allerdings ebenso gut wie Emma, doch erwiderte sie
ganz arglos:
— Ich werde mit dem größten Vergnüge» stets nach Rabaz
geben. Es ist für mich die schönste Zerstreuung, wenn ich dort sein
kann, selbst wenn keinerlei Lustbarkeiten daselbst stattsinden.
— Wir iverden nnS aber unierbalten, einfacki, ländlich und
gemüthlich, wie es Misere Vorfahren früher in Rabaz getdan, rief
Zarandn lebhaft aus. Die städtische Lteifbeit, Raffinerie »nd hoben
Ansprüche sind hier noch ausgeschlossen, wo gute Menscher, und gesunde
Gewohnheiten vorbeirschen.
Er hatte diese Worte mit einem flüchtigen, fast spöttischen Bück
aus Haldekv begleitet und mit solchem Nachdruck gesprochen, daß ihn
seme Schwester ein wenig erstaunt anblickte,
Halveky suhlte, wie ihm das Blut zu Kopfe stieg, doch verbarg
er die in ihm aufsteigende Erregtheit und stimmte den Worten seines
Gastes bei,
Gränn Louiic Sreinlenv ivar eine sehr vornehme Erscheinung.
Sie sah ihrem Bruder ähnlich, «no namentlich in ihrem Blicke tauchte
zuweilen derselbe spöttisch« Ausdruck auf, der ihrem Bruder eigen war,
wahrend ihr ganzes Aenßerc gleichfalls jenen Ernst verrieth, der
Zarandn so vorlbeilbait von seinen Ranggenoffen unterschied und aus
höbe- geistige Begabung hindeulete,
Sie hatte niemals eine sorglose Lebensweise gesiihit, halle
niemals die Wahrung ihrer Hnlereffen Anderen überlassen. See han­
delte stet« nach wohlerwogenem Plan und hatte sie sich zu etwas ent­
schlossen, so mußte sie sich selbst über die Motive im Klaren sein; ein
dein Verein vom Weißen Kreuz und mit dem Kinderschutzvereiu in
dieser Angelegenkeil Verträge geschlossen und auf Grund dieser Ver­
träge sind bereits m Sleinmnanger, Grntt«, Kaichau und Arad
Findelhäuser errichtet ivorden, in Beregßaß und Temesvar werden
demnächst solche Anstalten errichlcl Iverden: beüiglich der Errichtung
von Findclhäniern in Szegedin. Debreczin, Szabadka und Klausen
bürg aber werden geaemväriig Verhandlungen geführt- Hand in
Hand mn den erwadnten Wohltbäligkeilsanstalien iverden sich aus
diesem Gebiete nennensiverlhe Fortschritte erzielen lasse». Mehr läßt
sich jetzt nicht thnn, als ernster Ansang über ist es genug. (Lebhafte
Znstimmniig..-
Der Minister Präsidenl bitte! um die Annabine der Post.
(Lebhafte Zusiiminung rechts.!
Die Post wird v o l i r l.
Znr Post ,-Nebergangs-Ausgabe" spricht Franz Major. Er
gibt seiner Freude über die vom Minifter-Präsidenien gegebenen Auf
schlüffe Ausdruck. Es Hai ihn besonders beruhigt, zu hören, daß das
Schwergewicht^aus die Ausbildung fachmäßig geschulter Hebammen
und Nicht der sogenannlen Bauer» Hebammen gelegt Iverden soll.
^ Unter Einem richtet er au den Blinister die Frage, ob er
nicht für ein populäres Handbuch über die Kinderpflege Sorge
tragen wolle?
Minister-Präsident Szell erwidert, diese Frage sei ebenfalls
eine derjenigen, iveiche» er seine Fürsorge zuwenden »volle. Die Aus
gäbe eines solchen Handbuches wird ja nicht mit großen Kosten ver
bunden sein: der llRinister wird daher trachten, die Ausgabe eines
solchen Buches baldmöglichst zn veranlassen, (Beifall.)
Die Post ivird vottrt.
Der Titel „Laiides-Krankenpslege-Fond" wird votirt. Zugleich
wird der Regierung die Ermächtigung ertheilt, pro 1000 einen
dreiperzentigen Steuerzuschlag zu Gunsten dieses Fonds aus­
zuwerfen.
Die Sitzung wird dann aus fünf Minuten suspendirl.
Nach Wiederanfnabme der Sitzung ivird die Berbandlung bei
dem Titel „Gendarmerie" fortgesetzt.
Franz Major hält es für wünjchensiverth, daß bei der Gen-
darmie ein ständiger ärztlicher Dienst eingerichtet werde. DieHonved-
ävjt« versehen dort ihren Dienst erst dann, wenn sie ihren Dienst
in der Honvedschast versehen haben und noch Zeit erübrigen.
Ferner ivünschl er, daß die Gendarmen im Retrnngswesen
»nterwiesm werden. Die Offiziere waren zivar zu einem viertägigen
Lehrkurse einberufen, aber das ist doch zu wenig. Darum legt er
diese Angelegenbeit dein Minister des Innern und dein Landes-
verthcidigungs Minister ans Herz.
LandeSverlbeidigiings-Minister Baron Fejervärft: Es leidet
keinen Zweifel, daß bei der Gendarmerie der ärztliche Dienst ver­
sehen werden muß. Diesen Dienst versehen die Honvedärzle ganz in
der Ordnung, wenn nicht der Eine oder der Andere einmal aus­
nahmsweise durch Ilcberbürdnng abgehalten ist. Der Abgeordnete
Dr. Major will, daß der ärztliche Dienst im Kaüre der Gendarmerie
selbst organifirt werde. Dies ist aber fast »nmöglich. Die Gen
beumene, welche über 7000 Mann zählt, ist i,n gmizen Lande ver­
streut, zumeist in Posten zu H, 4, ü Mann. Das wäre denn doch zu
kostspielig, so wünschenswertb es sonst auch wäre. Aber es ist Ver-
sügnng getroffen, daß die Gendarmerie-Mannschaft vorkommenden
Fälle» nicht ohne ärztlich« Hilfe sei: sie weiß, an iveiche .Honved­
ärzle— und wo es solche nicht gibt an welche Zwilärzle sie sich
zu wenden hui. Diehr können wir nicht thnn. Hier im Zentrum ist
es nicht nothwendig, für einen sanitüls-Referenlen zu sorgen, nach
dem bei den Distrikts Komnianden in dieser Hinsicht vorgesorgt ist.
Was die Abrichtnng im ReilnngSwesen anbelangt, so sind in
dieser Hinsicht Berordnnngen ergangen, daß diese Abrichtnng dort,
wo es möglich ist, bewerkstelligt werde. Ueberall ist dies nickt möglich,
denn die Mannschaft ist verstreu! und kann nicht zn diesem Zwecke
einberufen werden.
Franz Major: Lehrkurse sollen eingerichtet werden!
Mnister Baron Fejervärh: Das kommt aus Eins heran?.
Wenn man von einem Posten, der l!—s> Mann zählt, •'! Mann
abkommandirt, können die anderen den Dienst nicht bewältigen, da
sie ohnehin überbürdet sind. I Zustimmung.)
S. Visontai konstalirt, daß die Kosten der Gendarmerie
heller in höherem Betrage eingestellt sind, aber er vermißt in der
Motiviruiig, Aufschluß darüber, weshalb beispielsweise die Gen­
darmerie in hödmezü-Väsärhely vermehrt wurde. Es geschah dies
wahrscheinlich zur Lösung der Arbettersrage. Die Abgeordneten sind
wohl mir da, um abzustimmen. Es leidet keinen Zweifel, daß die
Institution der Gendarmerie znr Verbesserung der Sicherheitszustünde
beigetragen hat; allein wenn man die Gendarmerie erwähnt, berührt
man stets einen wunden Punkt. Dieser Punkt ist die Mitwirkung
der Gendaimen bei den strafgerichtlichen Vorerhebimgen.
Von Tag zu Tag ist in den Blättern zu lesen, daß die Gen-
darnierie die Angeschuldigten durch Torturen zu Geständnissen zu
bringen bemüht ist. Die Sache ging so weit, daß die kön. Kurie
den Iustizinimster auf dieselbe aufmerksam gemacht hat. Nicht selten
waren die Gtrichte genöthigt, die Angeschuldigten aas dem Grunde
freizusprechen, weil die Gerichksärzte konstatirt hatten, daß die Ange­
klagten im Stadium der Borunlersuchting gemartert worden. Die
letzte Nummer des „Jodludomänyi Közlöny" bringt abermals zwei
solche Fälle.
Der Redner zollt den. Minister des Innern Anerkennung für
seine Verordnung, welche (im S 54) den Polizeibehörden ein hlima-
nes Vorgehen bei den Vorumersnchungen empfiehlt. Diese Verordnung
geht aber auch die Gendarmerie an; man sorge dafür, daß sie auch
von dieser respektst-t werde. Der Minister des Innern kann allerdings
nicht dafür einstehen, daß sie von der Gendarmerie respektirt werden
wird, deuu die Gendarinerie untersteht in dienstlicher Hinsicht dem
Landesverlheidigungs-Ministerium.
Wenn dieses Ministerium in dieser Hinsicht die gebührende
Aufsicht geübt hätte, wäre es nicht möglich, daß diese Grausamkeiten
fortdauern. Es wäre wünschenswcrth, daß die Gendarinerie für alle
ähnliche Vergehen und in Disziplinarangelegenhette>t vor die Zivil
gerichte verwiesen werden. Er reicht einen Beschlußantra g
ein, ivonach die Minister des Inner», der Justiz und der LandeS-
vertheidignng angewiesen werden sollen, einen Gesetzentwurf ein­
zureichen, wonach die Gendarmerie für alle Vergehen in ihrem amt­
lichen Verfahren bei Vorerhebungen in Strafsachen und für alle
Disziplinarvergehen vor die Zivilgerichte verwiesen werden soll-
Minister-Präsident Szell: Geehrtes Haus! Die Ausfüh­
rungen des geehrten Herrn lllbgeordneten theile ich in zwei Theile.
Der eine Theil bezieht sich ans einen Vorwurf, den er mir wegen
der Unzulänglichkeit der Molivirung macht: der zweite Theil besteht
in der Kritik des Vorgehens der Gendarmerie bei den Vor
erhebnngen.
Abweichen von ihrer ursprünglichen Absicht war dann aber auch völlig
ausgeschlossen.
Derart war auch ihr verstorbener Gatte veranlagt gewesen,
und dank der Gleichbeil ihrer Neigungen und Eharaklere hatten sie
stets im besten Einvernehmen mit einander gelebt...
Nach kurzer Zeit brachte man den Thee herein. Der Kammer­
diener warf neugierige Blicke aus Sie ihm noch unbekannte Gräfin,
die sehr vornehm aussah. Er staunte darüber, Saß sie nach Esermrly
gekommen, und noch auffallender ivar ihm, daß sie seine junge
Gebieterin ausgesucht habe.
Die Dämmerung war bereits angebrochen, als die Gäste daS
Schloß verließen und üa? Ehepaar allein blieb.
— Ich bin von der Gräsiu entzückt, bemerkte Laura, indem
sie aus Fenster trat und dem Wagen nachblickte, in oem die Familie
Zarandn die Heimfahrt angetreten.
Graf Albert antivorteie nicht. Seine Nliene drückte Ilnmnth
und Aerger aus, wofür sich weder seine Frau, noch Pater Koloman
eine Erklärung wußten, als. man sich zum Abendessen versammelte,
so daß das Gespräch bei Tische ein sehr gezwungenes und stocken­
des war. Als Alben früher als sonst den Speisesaal verließ, kehrte die
gute Laune seiner Fra» und seines einstigen Erziehers wieder, so daß
sie gemüthlich plaudernd ihre Eindrücke und Benierkungen über die
Familie Zarändy auslat,schien. Pater Koloman sagte:
— Es trau mick von ganzem Herzen, Gräfin, daß Sie so an­
genehme Nachbarn haben. Daraus konnte man in dieser recht ein­
samen und verlassenen Gegend wohl schwerlich rechnen.
— Noch weniger aber darauf, daß sie mir gegenüber so gütig
und zuvorkommend sein werde», erwiderte Laura leuchtenden Blickes.
— Daran konnten Sie doch nicht zweifeln, denke ich.
— Dock, doch! Ich kam als völlig fremde Person hieher und
konnte unmöglich daraus rechnen, daß mich Jemand aufsuchen würde.
Hielt sich doch in der ersten Zeit auch Gras Zarändy sehr fern
von mir.
— Allerdings,— Loch nur, bevor er Sie kannte, Frau Gräfin,
erwiderte der Seelsorger ritterlich.
—- Oh, er wäre auch spater nicht viel anders geworden, wenn
nicht Maria mir mit solcher Liebe entgegengekommen wäre. Das
führte dann auch einen Umschlag in den Gesinnungen der Anderen
herbei.
Ein zweiielndes Lächeln erschien ans dem faltenreichen Gesicht
des Paters; doch wollte er sich nicht in Schmeicheleien ergehen, und
in bester Stimmung wünschten sie sich eine gute Nacht, ohne zu ahnen,
was der nächste Tag bringen werde.
Gras Haldeky und der Seelsorger saßen nach eingenommenem
Frühstück beijammen und sahen die mit der Morgenpvst angelangten
Briefe und .Zeitungen durch, als der Graf mit einem Male. sagte:
Wa» da? Erste betrifft, so ist schon die Einleituiig nicht zu­
treffend: Der Herr Abgeordnete sagte: E? scheint, wir Und nur da,
um zu siinnnen und das zu voiirru. >vas Znan uns vorlegt. T>e
eben zu Ende gegangene Debatte über die Sanilätssragrn und die
Rede des Herrn Abgeordneten selbst beweisen, daß wir dir Vorlagen
nicht blos desdald einreiche», damit sie einfach votirt werden,
sondern damit Jeder darüber rede so viel er will und in ivelcher
Richtung er will. Der Nmnand allem, daß ich schon sei! L4 Tagen
ans dem Tauet bin ...
Gesa Polonyi: Bellagen c-ie sich darüber?
Minisier-Prästdeiil Szell: '.Kein, ich hnifiaiive nnr, daß die?
eben beiveisi, daß der Herr Abgeordnete nicht Recht hat. Der
Umstand, daß die Dedatte über das Budget des Innern schon lang«
andauert, weit ich keiner Frage aus dem Wege ging und auf jede
Frage antwortete, dieser llmstand ist schau ein Beweis dessen, daß
der einleitende 1 heil der Rede des Herrn Abgeordneten nicht? als
eine wenhlose Floskel ist. (Lebhafte Znstiiiiinung rechts.)
Ich bespreche gern die Fragen.
Geza Polönfti r Das sehen wir!
Minister-Präsident SzeU: Haben Sie etwas dagegen ein­
zuwenden, Herr "Abgeordneter?
G(za Polöntli: Ja, Sie reden sehr viel!
Minister Präüdcnt Szell: Ich rede niemals mehr als ich
mnb und als ich für nothwendig halle. (Lebhafte Zustimmung.)
Würde icki nicht reden, so würden Sie, Herr Abgeordneter, niir zuerst
Vorwürfe darüber machen. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete Visontai sagte, die Motivirnng sei nicht
genug erschöpfend. Ich will nur mit drei Posten nachweisen, daß
diese Molivirung ausreichend ist. (Hört!.>
Hier ist gesagt, daß jenes Kostenplus von 164.000 Kronen,
welches der Alinister des Innern anspricht, im Folgendetc seine
Molivirung findet. i>5.000 Kronen für die Dienstesznlagen der Gen
darmerie: für die Erhöhung der Kanzleipauschalien und die Ein
sührnng einer neuen Verrechnmigsmodalität 32.432 Kronen. Für die
Vermehrung der Stationen und die Erhöhung der Mielhzinse 25.000
Kronen. Mehr kann man nicht sage». Es ist auch gesagt, daß der
Mannschaflsstand der Gendarmerie 7825 Mann ausmacht und daß
dies nicht genügt, weshalb eine Vermehrung um 132 Mann platz
greift. Zunächst werden im ExlraviUan von Hödmezü-Väsärhely drei
berittene Posten errichtet werden, während der jetzige Posten um acht
berittene Gendarmen vermehrt wird. 100 Mann Gendarmerie zn
Fuß werden zur Stärkung der im Lande schon vorhandenen Posten
verwendet werden- (Eine Sliinme auf der äußersten Linken: Warum
gerade in Hödmezü-Väsärhely?) Ich komme schon daraus.
Die Herren werfen mir vor, daß ich viel rede, aber es scheint,
daß es noch nicht genug ist.
Geza Polönyi: Sie sollten mehr thun und weniger reden!
Minister-Präsident Koloman Tzell: Würde ich nicht handeln,
so könnte ich nicht so viel sprechen, weil ich nur das vortrage, was
ich thue (Zustimmung rechts), was ich beabsichtige und worauf ich
Hinstrebe.
Im dritten Theile der Motivirnng ist gesagt, daß die Jahres
kosten dieser Berinehrung wohl 142.000 Kronen betragen, da aber
die Vermehrungen voraussichtlich nur im Juli in» Leben treten
werden, so wurde der Bedarf des ersten halben Jahres in Abzug
gebracht und blos eine Summe von 71.000 Kronen ptäluninitt.
Ich glaube damit zur Genüge motioirt zu haben, wozu die Mehr­
kosten dienen. (Zustimmung rechts.)
Ich gehe jetzt darauf über, geehrte? Haus, woraus der eine
sehr geehrte Herr Abgeordnete sehr neugierig ist, weshalb wir gerade
für Hödmezö-Bäsärhely eine Vermehrung der Gendarinen und Gen-
darmerieposten geplant haben. "Nnn denn, geehrte» Haus, man bittet
im ganzen Lande überall um die Bermehrnug der Gendarmerie. Der
geehrte Herr Abgeordnete ist der Erste, der sie für zn viel halt und
der nicht will, daß sie im Interesse der öffentlichen Sicherheit ver­
mehrt werde. Ich will sagen, weshalb in Hödmezö Väfarhely eine
Vermehrung der Gendarmerie nöthig ist. Sie ist nöthig, wett
dort Niemand die Verantwortlichkeit für die öffentliche Sicher­
heit übernehmen wollte— weder der dortige Postenführer,
noch .das Komniando, noch die Behörden —, wenn
nicht gewisse Vermehrungen vorgenommen werden. Aber nicht darum,
wie der Herr Abgeordnete ineint, weil wir mit der Gendarmerie
soziale Fragen lösen wollen, sondern blos um der dortigen Bevölke­
rung gegen die Unruhen Schutz zu bieten, welche aufgereizte und aus
Irrwege geleitete Sozialiften eventuell hervorrufen könnten. Ich
erinnere das geehrte Hau» daran, zu wie viel Klagen dies im vorigen
Jahre Gelegenheit gegeben hat und wie viel Leute durch Depu­
tationen um Hilfe und Schutz bitten ließen- (Lebhafte Zustimmung
rechts und links.) Und ich bin tvirklich dafür verantwortlich, wenn es
kein genügendes Personal gibt, rim den Ruhestörungen vorzubeugen,
welche m Folge der 4lusreizungen eventuell entstehen können. (Leb­
hafte Zustlmmung.) Ich sprach in ganz objektiver Weise, und wenn
Sie auch meine Rede für überflüssig halten, so halte doch ich sie nicht
für nberflusslg, wenn ich den Herrn Abgeordneten daraus aufmerksani
mache, daß solche Floskeln,. wie er sie gtsbranchte, alz er sagte, daß
wir die Gendarmerie vermrhren, um die soziale Frage damit zu lösen,
der Sache nicht zuträglich sind- Diese Worte trägt man von hier in
anderem Sinne hinaus und gebraiicht sie nicht in dem Sinne, in welchem
sie der geehrte Herr Abgeordnete gebraucht hat. Was auch die Auffaffnng
des geehrten Herrn Abgeordneten über die soziale Frage sei, ich
respeltire sie- Aber ivas für eine Meinung er auch über die Löslmg
derselben habe— ich weiß es nicht, denn wir haben ja diese Frage
nicht eingehend verhandelt, und inag sein, daß es Meinungs­
verschiedenheiten zwischen uns gibt, mag sein, daß dies nicht der Fall
ist —, man darf doch keine im Interesse der öffentlichen. Sicherheit
getroffene Verfügung mit höhnischen Adjektiven begleiten und sie so
hinstellen, als ob sie zur Lösung der sozialen Frage nöchig wäre-
Ich werde deni Herrn Abgeordneten sagen, um was es sich handelte-
Ein sehr gefährlicher Agitator, der zwei Jahre lang im Szegediner
Gefängniß saß, war freigewordcn. silach Ablauf seiner Strafzeit
kehrte er nach Hödmezü-Väsärhely zurück, und man bemerkte schon
schon in vorhinein eine gewisse Agitation, man harrte blos seiner
Ankunft, run dann so und so aufzutreten und Ruhestörungen hernor-
Si,rufen. Wenn es solche Symptome gibt, »veiin dies behördliche
Personen und Privatleute in übereinstimmender Weise melden und
der Regierung znr Kenntniß bringen, dann ist es die Psticht der
Regicrnng, diesen Rnhestörungen Porznbeugen. (Lebhafte Zustimmung
rechts.)
Was den zweiten Theil der Rede des Herrn Abgeordneten
betrifft, so wünscht er, lmd auch sein Beschlußantrag geht dahin,
daß die Disziplinarangelegenhetten der Gendarmerie und die Di?-
ziplinaruntersuchimgen gegen Gendarmen in solchen Fällen,- wenn
die Letzteren iw der- Sirafnntersuchung sich gegen die Vorschriften
— Gräfin Weiser schreibt da, daß sie uns morgen einen Besuch
abstatten will.
Pater Koloman blickte empor und legte die Zeitung, die er in
der Hand dielt, hastig nieder.
— Schon wieder? Und was werden Sie ihr -antworten'/
fragte er unruhig.
— Daß wir zuhavse sind, lautete die trotzige Erwiderung des
Grafen.
— Da» werden Sie nicht thun, Albert! Da? kann nicht sein.
— Wer und was sollte mich daran hindern?
— Der gesunde Verstand und der Anstand. Erinnern Sie sich
nur selbst, welches Entsetzen Sie empfanden, als Gräfin Weiser »Kren
ersten Besuch ankündigte.
— Das war damals. Seither hat sich gar Vieles verändert.
---Besinnen Sie sich, Albert! Sie spielen mit dem Feuer.
Oder wollen Sie nur mich erschrecken?
— Fällt mir nicht im Traume ein, ja ich sehe da nicht einmal
einen Grund zum Erschrecken. Weshalb könnte Gräfin Weiser nicht
ebenso gut hieherkvmmen, wie jeden Augenblick Grus Zarändy,
Gräfin Szemleny kommen und noch Andere kommen werden?
— Stellen Sie diese Frage im Ernst?
— Vollkommen im Ernst.
— Nun, ich bin entgegengesetzter Ansicht und mache Sie
dringend daraus aufmerksam, nicht etwa Dinge heraufzubeschwören,
die von den schlimmsten Folgen begleitet sein müßten.
— Ich bin Herr meiner selbst und empfange in meinem Hause,
wen ich will, erwiderte der Graf kalt und trotzig.— Ich werde sogar
Laura sofort von dem devorstehenden Besuche in Kenntniß setzen.
Der Seelsorger sprang aus und wollte etwas erwidern; doch
trat in diesem Augenblick Laura ins Zinimer. Staunend ließ sie
den Blick vo» Einem ,um Anderen schweifen, denn die Mienm
Beider zeugten deutlich genug für die nur mühsam unterdrückte Aus«
regiiiig, die sie erfüllte.
Haldeky blickte herausfordernd aus den Pater; dann wendete
er sich zn seiner Gattin und sprach:
-- Soeben habe ich einen Bries von der Gräfin Weiser
erhalten, ,n welchem sie mir mittheilt, daß sie uns morgen be­
suchen wird.
Tie junge Frau wurde leichenblaß. Sie stellte den Schlüssel-
korb, den sie in der Hand hielt, nieder und erwiderte kalt:
Es thut mit leib, Albert, daß ich die Gräfin nicht empfangen
kann; sei so freundlich, sie davon in Kenntniß zu setzen, uns -rjache
sie, sich nicht hieher zu bemühen.
(Forffetzuug folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:32.504 - 19000225 - Seite 10 ]
»ergehen, den militärische» Tisziplraarbehotden enlzogen und Zivil
behöröen nttvertrant werden mögen.
Soma Bisontat: Auch die Straiattgelegenheiten!
Minister Präsident Koloman 2zell: Jawohl, so meine ich
es auch. Vor Allen, muß ich oem geehrten Herrn Abgeordnete» oaiür
danken, das, er so freundlich war, anzuerkennen, daß der$ öl der
Verordnung, die ich an die Polizei erlassen habe, in jeder Hinsicht
jenen Anforderungen entspricht, ivelchc man stellen taun
2oma itifpiltai: Die ganre Berordnnug!
Minister Präsident .kMomitn 2\cll:... mtö daß sie voll
kommen aus dein Rivean des Rechtsstaates stellt. Zch nehme dies
mit Taut entgegen und ,c>i danke glich dafür, daß er feine Aner
kennnng ant die ganze Vcrorünnng erstrecki. Aber eine solche Ver
ordnnng soll auch für die OSenDaimevic erlassen werden, in demselben
(Keifte, welchen der Hcre Abgeordnete jetzt mit fehler Anerkennung
Honorar! bat. Liese Verordnung wurde bisher nicht erlassen, weil
ihr sehr langwierige Verhandlungen vorausginge», welche zwischen
nur und dem Zuslizminister aus Anlaß der Entiühritng des 3tvat
gefetzes gepflogen ivnrdcn. O* war leichter, jene Verordnung zu
machen, sie war nicht so tomplizirt, aber hier muß man auch den,
lttandesvercheidigunge-Mmifter und dc» militürischen Gesichtspunkien
einigermaßen Raum gebe».
siiidtvig Olay: Das in das Malheur.
Minister präsident 2zell: Es, wird kein Malheur, ich bitte
nur, die Verordnung abzuwarten; sie muß sorgfältig vorbereitet
werden: es in sehr schwer, bei den TiSziplinarvergeben die (Grenz­
linie zu siehcn, was miliiäri'cher Älalur ist und war nicht. Der
6 54, welcheii der Herr Abgeordnete Bisentai gelobt hat, ist fast
wörtlich,n der Verordnung enthalten. Wenn Mißbräuchc vorgekoinuien
sind, werden sie streng destrast werden, io oft solche Fülle von
leortnren bekannt geworden, haben die Schuldigen ihre Strafe
«mpsange». bis >si übrigens nicht richtig, daß solche Holle so hänsig
vvigckommen fiiiD-
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Biionlai, sich jetzt niit
dieser Erklärung zu begnügen und seinen Beschlnßanlrag zurückzu
nehme». Er möge jetzt, da er die Verordnung noch nicht kennt, keine
Verfügung verlangen, Wenn die Verordnung ihn nicht besriedigen
Ivird, tau» er ja seinen Beschlnßanlrag erneuern. lZnstimniiing rechts.)
lsieza Polönhi: Tie Einführnng des Strasprozrhvrrfahrens
hat die Polizei >,nd die Gcndarmerte-Behürden ganz unvorbereitet
getroffen. Die Folge dessen ist, daß die Vorerhebnng. Angelegenheiten
sich häuten; die Polizeibehörden verinögen der Ausgabe nicht zu ent
sprechen, ivelche da? Siratprozeßverfabien ihnen auferlegt. Eniiveder
müßte oas Versahren modinzin, oder das Polizeipersonal vermehrt
werden.
Was den von Biionial vorgebrachten Uebelitand betrifft, so
liegt die Hauptschuld in den, antignirten, geheimen Militarveriabrens,
welches dorr „och üblich ist. Was aber den Belchlichanlrag anbelangt.
iN auch Redner der Auiiän, datz es »ich! ant wäre, so sporadisch,
blos IN Betten der Gendarmerie zu vertilgen. Es muß die Retdrin
der ganzen Miluo.rzumz getorüerl iverden.
Was endlich ,einen— Polonnt— Zwtfchenruk betrisit, daß
der Minitler PraNdent zu viel ipriän. so muß Redner saaen, der
Mlnnter-Prandcni hi ielbn Schuld daran, wenn die Verb indluiigen
nch 10 Ul die vnnge ziehen, weil er ielbn die gerinahen Tetailsraaen,
onaetanaen von den groben Frauen der Adnnuinration bis nun
zsevainnieniveien u, den Nrei.- ieiner Erörterungen nebt. Dies bat
zur >vu!'»‘, dau er »cb den grogei! Anigaben nicht nndmrn taun. Fn
der ahnt gib! rs emeu Slillnand...
R,Hinter Prundeni Lzell: Wo?
Ge>a Polonhi: Am dem Gebiete der volt-wirlbschanlichen
Einrichtungen sieht man keine Schritte. Hm Fahre 1961 werden die
Lorbereiinngen z»e Erneuerung der Handelsverträge zu treffen sein
und da wird die Regierung erklären: Wir sind nicht sert-ig. Da kann
man wirklich sagen: Fx oinnibus »liquid, ex tote niliil.
MMiller Präsiden! Kolon,an LzeU: (beehrtes Hans! Ich
quiture mit Taut, was der geehrte Herr Abgeordnete in einer tür
mich so schmeichelhafte» und wohlivollenden Wst'ise gesagt hat. Damit
es aber kein 'Mtßvet'ständmß zwischen uns gebe, muß ich eine Be
merklnig machen. Zu der Form und in der Forninlirung, welche der
Herr Abgeordnete seiner Frage gegeben hat, war implicite die Be­
schuldigung enthalten, daß ich meme Zeit hier pflichtgemäß— wie er
zugab— mit kleinen Dingen zubringe und daß ich ine die großen
Fragen keine Heil habe.
Geza Polonhi: Das iß meine Ansicht.
Minisler-Präsidenl Ztoloman 2zclt: Fch thue Alles, wozu
meine schwachen Strafte mich befähigen und geeignet machen, und
habe, seit ich hier sitze, vor Augen gehalten, daß es meine erste Pflicht
sei, mich mit jenen großen politischen und wirthschaftlichen Fragen zu
besagen, welche in der Leitung der allgemeinen Poliiil und der
wirlhschasllichcn Interessen des stände«. maßgebeuö sing. Das habe
ich auch gethan.
Geza Polonhi r Zeh sehe nichts!
Minister-Präsident Stolomau 2(f l(: Nlüge der Herr Ab
geordnete beruhigt sein. Diese großen Fragen bleiben nicht ohne
Fürsorge, und >venn der Herr Abgeordnete jem niekis siebt, io bitte
ich ihn, nicht die Augen zu schließen, Lau,, wird er sehen. Fch kann
mich darauf berufen, daß ich vom Frühling bis zum Herb» nichts
Anderes gethan habe, und auch da? Haus bat nichts Anderes
gemacht, als die großen politische» und wirthschaftlichen Fragen des
Landes verhandelt. ,2o ift'e! rechts.>
Hatte ich »nch mit diesen nicht besaßt, und zwar mit ganzer
Straft und voller Hingebung, hätte ich mcht jenen Ausgleich zu
Stande bringen tönneu, welche» der geehrte Herr Abgeordnete hier
wohl angegrinen hat, von welchem er aber anertennen mußte, daß
er von liieinem Standpunlte aus lehr gut lont'tnun je. Zch märe
auch nicht im -lande gewesen, vom Ausgleich angefangen bis
zu der O.notetnrage und den Teleggiionsrerbaiidlnngen eine
ganze Serie von politischen und voikwirlbichaniichen' Fragen
zu regeln, wenn ich mich mit diesen nicht be'aßt balle- So
viel bezüglich der Vergangenhell und mehr sage ich auch »ich!.
Berechtigt dies den Herrn Abgeordneten ui der Annahme,
daß ich mich in Zukunft mit diesen Fragen nicht besassen iverder
> Beifall rechts.i Jetzig muß ich mich mit solchen Fragen mchi in
erterner Richtung besauen, aber was wir arbeiten, was wir noch
nicht beibringe» können, das weis, der geehrte Herr Abgeordnete
nicht. Wir werden davon Rechenschaft ablegen, wenn die Reihe
daran kommt, lstebtzaster Beifall rechts. i Von Einem aber kann ich
den Herrn Abgeordneten und da-:. Hans versichern: daß wir 1961
in jeder Hinsicht fertig sein iverde». Fch mußte mir diese paar
Worte erlauben, um zu bewein'», was das heiß:: ex tut» »iliil.
F'ebhafter Bestall rechisö
Soma Bisontai hat es nur für merkwürdig gesunden, daß
die Vermehrung der Gendarmerie in Hodmezo Vaiarhel» nicht
motivirt wurde, wie dies in anderen Hüllen zu geschehen pflegte.
Seinen Beschliißantrag zieht Redner zurück.
Die Post wird hierauf volirl und die Debatte unterbrochen.
Zuliiis stitS bittet in einer persönlichen Angelegenheit nms
Wort. Während der vorgestrigen Rede des Abgeordneten Bisontai
kam Redner gerade i» dem Moment in den Saal, als der Abgeord­
nete Viionlai vom Schnbwage» und von Verhaftnngen sprach. Zu
der Meinung, es handle sich um »erurlheille Verbrecher, rief
Redner dazwischen: „Alan branchl die Gauner nicht zu mann z»
vertheidigen." silachlräglich hörte Redner, dnß der Abgeordnete
Visoniai von der 'Arbeiterklasse gesprochen hat. Auf diese konnte sich
der Zwischenruf selbstverständlich nicht beziehen, er berichte also aus
! einem Irrthum und ist vollkommen gegenstandslos, da auch Redner
ein humanes Vorgehe» gegenüber den Arbeitern wünscht. zAllgememe
Zustimmung.)
Es folgt sodann die Interpellation Beta Kubik'S. ivelche
wir mit der vorläufigen Antwort des Ministers Hetzedü» bereit?
im Abendblatte mitgetheilt habe».
Präsident utnaal vor. da,; oa-, >za»s seine nächste Sitzung
am Donnerstag, Vormittags 16 Uhr. hallen und in dieser, die
Debatte über da-.- B>:daei des Mraistenums des Innern fortsetzen
und eventuell die Bernllnmg über da.- H.'nde!...bt,dgel beginnen
möge-, Zustimmung.
Schluß der Sitzung Hin 2 ll!,r.
Ül i, s w c i s d e s !> au p I sl ädl, f cki e n£ b e r p bns> lals über
den G e s u n d b e i l s z u It a n d in d e r H a n p I st a d t
„out x>4. H e b c r-
I n s e f t i o n s l r a n k h e i l e n: DuphnS 1,, Blattern —,
DaridloiS —, Sckig'blalter» -!, Scharlach -, Masern DivlnlieritiS
nnd Eroup 1, Dpsemeiie, Stenchbnsieii E IinPienza Puerpeial-
Hicber —, Rotblliuf, Srgchoina l, Mumps E, äleiii»^.
rorebro-i!pin.-■
St rank e n n and: i m S k l. R o ch u s i p i t a l 2.416, i m
2 k t. I o h a n n e s f p> I a l 761.
Im Hanfe des gestrigen egge? sind auf dem Eiebieie der
Hauptstadt 46 Personen g e s> o i b e n, »nd zwar: I. Bezirk 1,
II. Bezirk IN. Bezirk 4. IV. Bezirk V. BenrlVl. Bezirk <>,
VII. Bezirk 5. VIII. Bezirk ö,' IX. Bezirl 6, X. Bezii! 1,
wohnnngslos —■
s ode S u r I g ch e n: (Gehirn- und Nervenkrankheilen I,
Lungenscknvindsnchl tt, Lnngenentznndung 4, sonstige Strankheileii
der Alhmnngsorgane I, Zirknlalionstrankheile» 6, Magen und
Tarmtatarrh >, sonstige Strankheileii der Berdannngsorgane —,
TnpKns 1, Blattern—, Bariolois-, Schajblatler» Scharlach—,
Malern-, Diphtherili-s und Eronp 4, Dnsenterie —, Steuch»
bulleil —, Inflneni» —, Pnerperal I-ieber Roiklaus —, tzleninx-
eerebro-xpii,. —, Plumps —, Anlrar —, sonstige Skranlheilen '>,
Nlailens —. Zusammen 46.
Berantivortticher Redakteur: Dr. Max Falk.
Kuc „L-ermi^dre Änzei^cu" ohne Akrejse wirb
die Stempelgedttdr von «0 Heller nichr berechnet.
Mündliche Au-kunft wird in unserer Adminiskra-
tion «nentgelllich erlheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Netourinarte beizuschlieszen.
Käufe tu Uerhättfe ^egc.t Aufiassnna des
deferaachte und neue
feuerfeste und ein-
bruchsicbere
KASSEN,
auch Original F. Werthelm
A Comp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
offnirt billigst Wiener Raffen*
fabrikr-Niederlage
Badepest V., Bdlvdny-ulcta 6.
E gy kivändgrolt epiteH?,
teljes butorsatdt, -
»yüiii hälö-, edsäis-, lirfl-
szoba e» szalon-berendezds
vaiauiiut klilöiitele ogyos
tilrg-yal; igmi olcadri eladat-
nak, Budapoet, Uoiottya-
utczii 5, I. em. 21. 15877
fAclistbrif, lastenfrei, in
Klansenbnrg, durch kon­
stantes Wasser von.W Pferde-
krast betrieben, best einge­
richtet, ssamilienverhältnisfe
halber preiswürdig mit gün­
stigen Bedingungen zu. ver­
kaufen. Adresse: Kiss Sandor,
Kolozsvar, clajgyar. 15073
_ Antiquitäten- nnd
MvbrigksüzästeS^Ve«««
Koyi-ntcsta 3 a sind
sämmtliche Gegenstände preiS-
würdig zu verkaufen. Darun­
ter befinden sich zwei Ans>
stellungs-Speisezimmer, einige
.Herrenzimmer, echt englische
von seinen Tapezierern gear-
beilele Garniluren von 00 fl.
ausivärts, Empiresalon, echt
Mahagoni, ein Mignonflügel,
Schlafzimmer- Einrichtlnig,
viele Anliqnitälen nnd Kunst­
gegenstände, elektrische Lnster,
gute Oelgemälde, Vorhänge
und Teppiche.
ntrr.a 3a, I. Stock I
Ecke KarlSring. I86i:<
Lederhandlung
Gra.z, en grns& cn detail,
aus gutem Posten, ivird sofort
unter guten Bedingnisse» ver­
kauft. Zuschriften unter „Leder"
an das Annoncen- Bureau
Skienreich, Graz. 15087
HGvggeuhunde
nf »ale alt.
fünf V!o-
auf dem Schwabenberge,
nahe znr Zahnradbahn, be­
stehend aus zwei Gebäuden,
und zwar I. vier Zimmern,
geschlossener Veranda, .Bade-
ziintner, Stäche, Mansarden
nnd Dienslbotenzimmer rc.,
II, einem Zimmer, Waschküche,
Winterglashaus rc., einem
Zier nnd Obstgarten mit
vielen edlen Obstbäumen, zu
verkaufen. Preis 21.000 Gul­
den. Ade. tu der Adm.
15980
nale alt, gelbgestreift,^
.s. «j,». ... nuvoüüt
große edle OJace, zu verkanten
Adr. in der Adm. 15020
30 Zimmer
verschiedene einfache nnd seine
Plübel zu verkanten. Ein
seines geschnitztes
mer 140 st., eine seine,
schnitzle Kredenz 45 fl,, ein
seiner geschnitzter Anszieh-
tisch 12 fl., ein feiner ge­
schnitzter Divan mit hoher
Lehne 45 sl., ei» feiner Stlei-
drrkasten, matt, 2thnrig 20 sl.,
ein feines Bett, matt, >6 fl.,
eine seine 'Mahagoni-Eiarnitnr
110 fl., ein seiner Mahagoni
Salontisch 2t» st., 40 Stück ge
T elek Köbänyin, 600 Döl
bOrhäzzal, sz6p termö
kerttel 6s nagy fix udvarral,
alkalnaas mindonnemii vÄlla-
latra x agy nyaralonak, küzel
villanyos es vasnthoz, csa-
ladi viszonyok miatt jutä-
nyos äron azonnal oladö.
t Nagy Tereznel, X..
K erestetik mogbizhatü
kiinyveüi es magyar-ne-
uaet levele/.Ii, üiuillö mun-
käs; ki a fraue/.ia es avpzol
nyelvet is bi, ja, eliiuytien
reszesiil. Ajäniatok .11. K."
selige alatt a kiadühivutal-
hoz intezendiik. 16012
T itb&r, perfekt augol es
franrzia nyelvben, groll
osaladhoz siirgcisen felveto-
tik. Czim a kiadütian. lc0lfi
H Platzmeister, 2 Bau-
-E fiilsrer, 4 Magazinenre,
2 Buchhalter, 4 Aufseher,
I Forstausseher, 4 Siommis,
I Schloßgarlner, 2 Schafler,
I Polier, 2 Holelportieie,
1 Staffier gesucht. 'Aäberes
gegen Rückporto durch i.Wiener
Vermittler, Wien, I., Ileisch-
markt 15, 15070
Ü tSfä äs helyi iigyniikük,
kik a maginkörökben mir
tenykedtok, kedvozö foltdto-
lekkel felveletnek. Köuyv-
Ärusoknak l-endkiviili elony
biztosittatik. (Jzim a kiado-
kivatatban. 15963
JZomptoiriften- even-
5* tuest Privatsekre-
lär-Posten suült junger
Plann, absolvirter Handels-
akadelniker, mehrere Jahre
Bnreaupraxis, schone Hand-!
schritt. Gesl. Anträge unter:
.17. litt' an die Adni. d. Bl.!
fiikUne altrenoinmirte.
^ hochangesetzene Kin-
drrversictierungS-An-
stalt cngagirt gegen günstige
Bedingung sowohl in Buda­
pest als auch in allen übrigen
Slädlcn des Landes Haupt­
agenten, Repräsentan­
ten »nd Fnspektore. Gest.
Offerte sub .151 postaiiök
Budapest" erbeten. 15734
ffhlne distinguirte Dame,
V2 sehr schnell franzö­
sisch sprechen. Briefe unter;
Ehissre „Paris" an die!
Adm. 16000 j
P ros. parisien. Mr. Tailiir:
unterrichtet rasch fran-:
z-ais, au^lais (12 leeons fl.
6—8) (engliscbe firammaire,
in 2—4 Monaten) vollkom­
men. Adr. in der Adm. od.|
Brief an I’nif. parisien>
Expedition. l:>98Uj
D emoiseile Franpaise par- 1
laut et enseignant de|
meme parfaitement l’anglais,|
chorclie leeons pour les
Matinees. Adresse ä l'oxpe-i
flition „Francaise“. 15955 j
Sifittfii im Kurort
J*» Radegund ist eine
nette kl. Villa, vallflündig
eingcrichlcl, mit 8 Zimmern,
Küche, Veranda, Eiarten nnd
Bädern im Hanse, zu per-
miethen. Anfrage bei Dran
Dr- Gnas, Eraz, Heinrich-
straße 16. 15756
arnhrwerkö- Besitzern
$ empfehlen wir ein Haus
neben der Franz- Josefs-
Kaserne lVarna-nteza 15),
mil lchoner Wohnung, drei
Zimmer, Küche, Boden :c-
und prachtvollem Stall für
30 Pferde nnd großem Hos.
Jahrcsziiis fl. 660. Näheres
nii Tepvtch-Geschäst liäroly-
kornr 2t>. 15870
Endre-utcza 17.
15986
Kinderwagen für Zwil-
ft* linge, schwarzes Leder,
schwarze
Nickeltheile, Gummiräder, gute
Federn, sehr gut erhallen, zu
chlafzfln" »ertaus-». Adr. in der Adm.
ge
eehinstöckigeS -tzerr-
Ve' fetiaftShanö mit
Garten ivird um 6000 fl.
verkauft. Briefliche Anfragen
übernimmt die Adm. unter
„Zahlnngsbedingnissc". 15994
S zep fekvbsQ nyaralö, dü-
san ainyokos es gyii-
raölcsüs, a budai oldalon,
schnitzteNachlkästchen mitüitnr- j villauios mollett, eladö. ^zim
morplntte a 7 fl., 30 srlück^ kiad üdan.
geschnitzie Wasckiiäfleii mit
piegel und Maiiiiorplattc
ls'..
» raktikant mit AnfangS-
gchall nnd schöner Hand­
schrift für eine hiesige große
Fabrik gesucht. Adr. in der
Adiii^d/ Bl. 15989
jjgOinptoirift, der nngari-
5» scheu, denischcn nnd fran­
zösischen Sprache mächtig, für
ein hiesiges großes Fabriks
haus gesucht. Offerte s»b
„B. F. 100“ an die Adm. d.
Blattes. 15988
Comptoir ist, Getroide-
broitdit tttüitig versirt,
sindet in h-ief. .Hanfe sofort
Änsnabme. Offerte mit Ge-
hattsansprüchen unter „Am­
bition" an dir Adm- d. Bl.
16,60
Ein in ungarischer und
deutscher Korrespondenz be
1C014 iroslitbevier
HOepräsentatlonSsähi- I
«er, durchaus tüchtiger|
Dlann mit Platzkennlniß,!
wünscht für ein größeres.
Haus Vertreter- Stelle. Ge-!
neigte Anträge unter „Prima;
Referenzc»" an die Adm. d.i
Bl. erbeten. 19111!
ZOuüst^alter, denlsch-unga-^
N rischer Korrespondent,
tüchtiger junger Mann, sucht:
Engagement. Geft. Zuschriften!
s»b „ReprüsentationLfäliig":
erbeten an die Adm, 15967!
Klinge hübsche Wie-j
2/ tterin, perfekt im Klei -1
der- nnd Wäschcnäheii, sowie!
im .Häusliche», sucht Stelle!
als Gesellschaflerin oder Stütze\
der Hausfrau bei nur feiner
iDaine, beziehungsweise Fa->
!milie. Gest. Antrage sub!
„Aenßerst bescheiden" an die!
! 'Ad m. d. Bl. 16007>
|||tin erfahrener, spl de
j^ kundiger, gerichtl. bee,bi­
tter Gütertayator nvcr-
! nimmt Sdnittiing, Organiia-
! Ikon, Inspektion, Revinon.
! event, auch Administration
iland- und forstlicher ivnirr
nnd Betriebe. Gesl. Zi
teil erbeten unter „ll. u. r..
54- an die Adm. d. Bl.
15972
jLchone Wohnung, Fa-
A brikengasse 42/e, II. Sloch
drei zweifenstrige Gassenzim-
mer, Hofjimmsr, Badezimmer,
Vorzimmer und alle Okeben-
ränmlichkeilen, III. Stört eben
eine ganz gleiche Wohnnng
für 1. Mai sehr günstig zu
vergeben. 15997
(jßhte Herrschastswoh-
vi' nung, evenlnsll mit
Stallung, und ein Maler
Atelier für 1. Blai zu ver-
miethen Damjanidigafle 32.
15998
pezereigeschästslokal.
<^>y Budapest, II. Bez., Bom-
benplatz 2, anstoßend an die
neu zu erbauende Markl-
halle, ist für Mai j» ver-
mielhen. 16009
o» »genehmes Heim. Für
^ sehr distinguirlen Hercn
oder Familie bei alleinstehen­
der jungen Dame sind zwei
hochelegante Zimmer, Salon
nnd Schlafzimmer, mit allem
Komfort, nahe Andrässystrabe,
sofort zu vennielhen. Zu be­
sichtigen von 2—5 Uhr. Adr.
in der Adm. d. Bl. 15969
rofjlegante Garxonwoh-
Ve' mutn, «alon und Schlaf­
zimmer, bei alleinstehender
Dame, sein möblirl, Sliegen-
tians-ttnigang, Badezimmer-
benntzuna,,osortzn vermielhen.
io II d?r Adm, d. Bl.
>5985
,eur ein
UiUa
halbe
15721 1
Verkauf. Eine
,. w Stunde von Bnda-
S,.'f'?, n\ 5U betommen I\..! pc jt (Mit Staats-und Vizinol-
/6lckfa >iteza 14, ockhans und I!„rh„i entfernt, wohin täglich
Eingang von der fzivarvaiiy-, i;, Zjig,- verkehren, ist eine
. Villa mit 6 Zoch Park,
Wald, Obst- und Ekemüie-
> garten, auch im Winter zu
! benützendemWodnhans, Bade
von 100. 80, 60, 4»», 35, 25,lzimmer nnd allen '»■ebeulofa
20, 18, 16, 12, 8, 6, 4 und liläten, eigener Wasserleitung,
2 Pseidelrast, alle m meiner!Slallilngen,Gärt»erwol>nnng,
eigenen Maschinenfabrik iviefGlaShauS, Eiskeller zu ver
neu nnd vollkommen betriebs-! kaufen. Adr. in der Ädnl.
Dampfmaschinen
fähig hergerichtet, mit passen
den Lrinpskessel», ferner!
Drehbänke, neu und ge-
braucht nnd sonstige Werkzeug j
Plaschinen, TranSmissio- i__
«en. Röhren, isiruben-
fdpeiie» n. s. iv. hätt anf:
Lager und verlaust sehr billig*
und unter voller Garantie bei
günstigen Zablnngsiiiodalitä-
teii May Göldmann
Prag, Suttchon'.
16020
ZiteNen-Angebote
Pflegerin zu cmer
kranken Frau, zugleich als
! Stütze der Haussran, wird
^ eine nicht über 40 Jabre alte
I gesunde kräftige Frau gesucht,
15588! die außer der Krankenpflege
leine bürgerliche Hansnültli
^Ipälat- allväny, täk üs! fdjnft »i leiten versteht. Es
•I pndlok, üzlotfollmevaslnnrb nur uns eine in dieser
miatt sznbnil kezb.il oladsik-tt Esigcnschatt bereits thätig ge
iittensktt!: kieärva. Czim a wesene herson leflektirt.
Uiadöhivakilba!). 15907 Anträge sub Ehinre „I. 1.
—— I!'" an die Adm. 1'>.>80
ALrnnde der Zukunst
'^ und Angiialsolder nlicr*
nächst! Bin alleinstehender^
älterer Herr. Plöchle vor in Rnfortignng von Ko-
3 ungrr Ingenieur der
Mühlenbanbranclie,
n> c i n er A b ich I r o.z>- e I s e K a p i ta l s
beßilngie glüdlidi mache».
7>geuic-.i ansgeschlosiru. An>
träge su!> leiuer
26>>te. En.-I eVu.t.-' liicoi
jjladö birtek. Zala-Lovön.
E« o k-cia- uai ailo-
»ws>>> I-:. i-.i.,
•"■«es S.-..-P\ i,C ki-:-, v 377
magyar boidnyi Wldbirtok
i2l>2 b.ild s/.a-.Oi.lV.kt. i. tz,-i,i
röt es iegei.ö. 150 hub, vk--
liato szep itt-Igy- >'- iiiikk-
erdii, 2 1 o liold bolsosöir, k.-rt
vs szüloß keuvelmcs lak-
liazzal es «razdasägi epitie-
tekkel «ltdö. Bflvebb 64-
vila?ositäsf ad Loitbner
Endre, földbirtoko», Kör-;
inenden (Vasmegye). 15896
stenübersctikägen und
Plänen vollkommen
versirr. der seibststündig
Aufnahmen machen
kann, für die Reife ver­
wendbar. denksch nnd
ungarisch spricht, ivird
sofort acceptirk.
hia'ii.he Aulräge mtt Resr
■■ ivoor, lind 'Ansprüchen erbeten
Hugo CKraepel, Buda-
Vt\i. 15s,50
Aoniptoiristin «cftidit,
- .r» -""ach-
vern-öl und iwäiiveisbar
deueos .:ori Fahre im sv.-
reiigeichaile lbong ivar. Selbst-
. geschriebene Ost'erte mb ..A r
40“ an die Adni. d. Bl-
I.shv:
Buchhalter
wird aniznnehnie» geinchi: es
ivird nur Nils bewährte «rast
rcslektiit. Offene nebst Ost'-
haltsanspriichen nnd Zengnib-
absdirislen unter „itzroßhand-
Inng 1600" an die Adm. d.
Blattes. 16019
U outinirter Buchlml-
ter iEhrtst), der der
delltsdieii und nngariichen
Sprache in Wort und Sd)rist
mächtig »nd kantiondflibig ist,
findet sofortige Änsnabme.
Reflektanten, die die serbische,
respellive rumänische Sprache
beherrschen, werden bevorzugt.
Offerte sub „Routine" an die
'Adm. d. Bl. erbele». 16002
tammmMammmmmmmmmmmm
Ztelleil-Gesttche
ajeifenbens Stelle sucht
J» branchelnndigcr, bei Kans-
lenten, 'Wirthen, Easetiers in
Ungarn und 2iiederösterreich
besteingesichrler gewandter
stkenender. Anträge e, beten
sub „Sofort 1200" an die
Adm- 15968
^Inchhaiter, jüngere erste
5* Uralt, bilanztüchllg, kotier
Kclrewondciit. die beittsche,
ungarische nnd serbische
Spräche beherrschend, mil
prima Referenzen, wünscht
womöglich dauernde» Posten
in Fabritshanse. Anträge er-
roten unter „Scibststandiger
Arbeiter" an dir 'Adm.
eehin in der
nischen
nenbraudte
vcrürtcr, noch
Mann, mit
Prärie- nnd pr
inchl ivomög
Elstm- Engro
Sabritsbanü
Zs Bndib.ilte
O'NIe Iconno.:
dii'i'.ictiriß-n.
'»» Ebisil-e
Adm. d. B>.
Engros-Geschäft
ist in der Großen Feldgafle
Nr. 66 ein großes'
P arisisilus distinj-uee >'!
partnito ivslitntrioe psut
eneore disposer d>> quelqites «■, i i i
tieures. „Serieux.“ expiid^üCH» HQi und GaSSßlllOkäl
IZellenneifter. theoretisch
und praktisch, eigenen
per Mai aus mehrere Fahre
zu permiethen. 10706
tfifens, tcdi=
und Masciii-
vollkomme»
lediger junger
langjähriger
i»u llleierenzen,
!:ch in einem
acichätle oder
A-Nranensstelle
oder llleiiender.
anzen ;u Zu
Anträge
“. 150>I" djj.
1.5975
Kundenkreis, repräienigtions-
fähig, sndit Tire Stellung in
einer Weingrvß'handlung. Gef.
'Anlräge s»b M.“ an die
Adm. d. Bl. 15992
xluchhalter, bilanztüchtig,!
V repräsenlaiivlisfäliig, mit 1
la Referenzen, sucht Engage
nient »i einem Zndnncie-
Unternehmen. Gest. Antrüge
'unter .F. F.“ an die Adm.
d. Bl. 15991
Zlentsche (»rzieherinen
je? mit Französisch, Englisch
nnd Klavier; deutsä) franzö­
sische Bonne sniivrienre mit
giiien Attesten suche» Stelle
' nur in chrisil. Familie durch
ytm. Nietsoh-Gerson Anna,
i Budapest, Krzsebet-kürut 52.
i 16008-
- Eebiidete, alleiirste-
hende Dame. die in
aristokratische» Familien ver­
kehrte, deutsch, französisch und
ungarisch spricht nnd vorliest,
sucht Stelle als Reisebeglei«.
teiln, Gesellschaileriu u. s. w
Sieht mehr aus gute Behand­
lung als hohes .nouorgr.
Briese erbeten unter ..A. F-
an die 'Adm. d. 'Bl. 1599t,
Illeinreisender mu I. 8ü-
serenzen. m Ungarn vor-,
ziiglich eingeinhri, wunicht in
bescheidenen Kondtlionen
Stelle per so>ort. >"ed. An-
träge unter -K. (>- an i’t
Adm. d. Bl. 15984
F-zilhovflky- und Deli-
N bävgasfen Ecke ist eine
6-gmmerige Wohnnng mit
Garlenbeniitznng. eventuell
auch Stall ab j. Mai zu ver-
miethen. Näheres dortselbst.
15979
K iadd banst- vagy confec-
tio-iizlet leszere Kere-
pesi-ut elcjen I. emeleten
nagy üzlcthelyisig 5 utezai,
7 vWttoi 1»-I_vis6ggel. Közve-
titok dijaztatnak. Czim a ki-
adtihivataiban. 15764
Öriasi üzkthelyiseg
augusitusra,!»»«} i-aktär
Iieljis«'g azonnal kiado
VI., Gyär-utcza 19. sz. gr6li
herbäzban. Bövebbet ugyan-
ott. es grof Karolyi Lajns
fSpenztstränäl, Szentkirälyi-
uteza 45. sz. 15710
riß I e n a it t eiilgerichletes
's. Zimmer vis-a-vis dem
Urania-Theater ist per sofort
oder 1- Istärz zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl.
17955
AI!gem. Uerkrhr
Zu miethe» oder
nr vermiethen
Z^adrikSlokali täten
S große 'Wertfiätte, Maga­
zine, Stauungen, sofort ;n
vermiethen. Adr. IN der Adm.
16015;
/^Henrik er, langjähriger
x.' Fabriksleiter und uictiti-
gcr Znoenieur, wünscht >ich
mit 5—10.000 fl. ibälig an
chemiicher Fabrik z» betheili
gen. Liierten unter „41. 64"
an die Adm. lörso
Z»rBec,uen,licI>rejt
des p. ». Publikums
haben wir nach­
stehend vcrzeidtinete
Killalstellen errichtet,
woselbst Annonee»
für die „Vermischte
Anzeigen" zn Ori-
gtnalpreisen ausge­
geben werden können:
Breuer növerek, Terez-
künit 54. sz.
B. Engel, Andrdssy-iit 84.
Bardos’sche Trafik, And-
rassy-üt 38.
Zip8er& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rAsssy-öt 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1..
Jambrikovits’sohe 'Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabethring).
A. Welsz, Grosstraiik,
KAroly-korüt 26.
M. Szäntö, Kecskemeti-
uteza 14. ez.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fii-utcza 2.
Gebrauchte
Säcke
kauft und verkauft
B. Kaufmann,
Budapest, VI., Gyär-utcza Nr.46.
Telephon. 15024
Transportfähige
Grlfthkörper,
auf alle Gas-, Spirilns- und
Gasolin-Brenner-Slisteme pas­
send, liefert in allerbester
-O.nalitüt per Dzd.
k fl. 3.60 it. frctttco
allen Poststattonen.
„Phönix“ Glühllcht- Industrie,
Wien, IX., Alserstraße 8.
15951
Wirthschaftsbäume
und Alleebänme, 3 "4 M.
hoch, 3—4jährig, veredelte:
Ahorn, spitzbl-, 100 3t. fl. 15,
Ahorn Berg, sl. 15, Vogel-
beer, geiu., fl. 15, Pappel,
canadische, fl. 15, Platanen
fl. 30, Linden, großbl. fl. 40,
Esche», gew., 2 -4 M. hoch,
fl. 14: Akazien, 2—3 Bl, hoch,
2 4jähr-, verschnlie, fl- 10:
Akazien-Sämiinge, 2—3.
jähr-, 106—150 Ein. hoch,
1000 St. fl. 15. Preisver
zeichniß über Bailmschnl-Arli-
tel gratis nnd sranco. I'eo/.
Armiu, Knnslgürlner und
Banmschulen-Besitzer, Buda­
pest. 15835
liier in Wien irgend
LkV welche Besorgungen
wünscht, sei eS privat oder
geschäftlich, ivende fid) an
das „Wiener Beiorgnngs In
stitul", Fried. sr. Bing, Wien,
IX. I, Glasergasse 3. Zede
Besorgung 1 Krone. 15686
D üs mellekjövedelmet s/.e-
reziietnek elökeli» es
jobb iisszeküttetesekkel birö
nrak äs hülgyek egy nagy
diszmli terjesztesevel. Ajän-
latok „Magyar“ jölige alatt
a kiaddbivatalba keretnek.
15962
i-tz gent mit prima Reseren
;en in Arad und Umge­
bung, Temesvär und ganz
Südnngar» bestens einge­
führt,' sucht Vertretung
ttod) einiger Hänfei. Briese
erbeten unter „st. IV.“ an die
Adm. d. Bl- 15964
Für ein sehr rentables
Unternehmen in der Blei-
farbenbranche,,» Oester­
reich nur wenig vertreten,
werden
Uap 1< allMten
,nr Errichtung einer
Fabrik gesucht. Erfolg
ücher, Verzinsung des Anlage-
lapttals ausgezeichnet, löesl.
Zusä)r. unter ,.T. P. 3328 1' an
Haasenstein &. Vogler. Wien, I.
15895
33amen-Toiletten. Tüch-
V ttae idjiieiöenu empsieblt
sich rar Arbeiten im und außer
Hanse. Erakre Arbeit, zivile
Preise. Geneigte Aufträge -ab
„ilressmaker- an die Adm-
d. Bl- 15935
Chiffre-Briefe werden in unserer Vicuuttisita'
tion übernommen und gegen Borkveisung des
^nseraiensLeine»s nnSgefolgt.
Au-klin!te werden ragsiider crlüeilt. ^nserrte
aus Wims'ü »erfaüt.
I!t»anpt- und Ludkollek-
teure! Das Lukäcs'sche
Tepeschenbnreau der kön.
mifliu. priv. Klassenlotterie,
iveldies die gezogenen Nnm-
mern sofort nach stattgehabter
Ziehung ihren Abonnenten
depeschirt, beginnt wieder in
der VI. Klasse der lausenden
Lotterie seine Thäligleit.
Abonnemeiils- Anmeldiingen
ehestens gewünscht. Prospekte
gratis und sranco versendet
aus Wunsch die Administra­
tion des Fachblattes „Klassen-
lotterie“ Budapest, V. Bezirk,
Badgasse 10. 15879
M fivelt eldrvult ixraelita
iiatal ember jogszigor-
lataira jolelkii ember kül-
csün^t k6ri. l.eveleket „Kiiz-
delem“ czimbn a kiadihiva-
tal toväbbit. 15954
chlUbst- nnd ilierbäume.
'S' In der znr Konlnrsmasse
des Karl Weber gehörigen
Baumschule in Bekäs-Megyer
(neben Budapest) werden
sämmllidie Bäume um 10 kr.
per Stück verkauft. Preislisten
gratis. 15830
ddKhne Vorschnh über-
nimmt Konkurse aller
Branchen znr Austragung
Eiser Samu. Budapest, Petösi-
gasse 16. Berufung nach Pro­
vinzorten ohne Reisekosten-
ersatz bei llebergabe der Ange­
legenheit. Honorar nack, Er­
ledigung. 15854
könrkölesüilt
küzvetit winden iränyban a
legmagasabb összegig—
40 fitleres heti törlesztes mel-
lett is —. Uianjärasi dij utö-
lag. Prospektes ingyen.
Szlliigy 1 UlztftKltdsi fs
Bankkicominyi i’s.y-
llvöseg VIII., Erzsf-
bet-körut »8. (Valasz-
belyeg !) 15948
Luche ehrbare Bekannt-
d; schaft eines gutfilitirle»
älteren Herrn, der mir Freund
nnd Stütze fein könnte. Zn-
schristen sub „Gebildete
Dame" an die Erp. 15995
Hlleltaeschäft ersten
5V Ranges fiidjt Theil-
nehmer mitfiiccefiucö—15.000
Kronen. Eigene Kapital-Ver-
walinng. Offerte von Selbst-
reflektante» unter „Nr. 16094"
a» die Adm. d. Bl. 16004
Kaufe
Versatzamtzettel
Verkaufe ISlöthige
Silber-Essbestecke
5' z kr. per Gramm,
Beuchter, Girandoletz,
Fischschüffeln, Lasse»
6 kr., in Barock- und signra-
lifdjei» Styl 8 kr. per Gramm.
Große Auswahl in Brillan-
ien, 14karat. Gold-Herren­
ketten mit Stein-Breloque
85 kr. per Gramm. Große
Auswahl in Uhren nnd
Juwelen. 6 Paar 13lölhige
Eßbestecke 6H« fl., Speise­
service koniplet für 12 Per­
sonen fl. 142. David
jsnchS, Vaozi-ukoza 19.
I. Stock 5. 16005
Akte uudi neue
Thüren, i
Fenster
nach Maß, komplel beschlagen,
schon zum Einmauern geeig-!
net, billigst bei
ARBXIN EISLER
V., Lipüt-kdrut 3.-
Wien, II., Am Tabor 22.
ROBES,
LINGERIES POUR OAMES
MESSIEURS, ET BR0DER1ES,
BUDAPEST,
V„ Thonet-udvar III. em. 33 a.
Patente
™ erwirkt u. verwerthet
15008
, f
LiULilJ
nun
beeideter Patentanwalt
Budanes t
VII., Elisabethring 56.
stuf neue Erfindungen erwirkt
prompt, gewissenhasl und bil­
ligst die 13011
Unternehmung
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
Financirnng und Verwer­
thung von Erfindungen.
Registrlrungvon Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
wenden sich bebnss Palent-
Erwirknng u. Verwerthung
an den beeidete» Patent-
1528t anmalt
USeuielA Armin,
Budapest,
VIII., Jözsef-körut 8.
a|crtretiuiflcn für Buda-
Upesl übernimmt ein bei allen
Spezerei-, Delikalessen-, Käse-
Händlern, Kondiloren:e. best>
eingesührler lllgent. Gesl. 'An­
träge s»b „9lgentnr und
Kommission" an die Adm.
erbeten. 15919
Mineral bad Lesce
für Knrärzle, Fabrikanten
bei Karlsiadt-Finme zn ver­
pachten oder zil verlause».
Kurhaus, 8!eftauraüo>zsge-
bände, Stallnngen. großer
Park, Eiskeller, gnle Wasser­
kraft zn Faln ikSzwecken, knapp
an, Dobrafluß. Auskunft
Grand Hotel 46, Agram.
15939
Luche Kompagnon ;»
y meinem seit Jahren auch
in der Provinz, selbst Aus­
lande bestens eingeführten
Wäschegeschäft (Selbst-
erzeugniß) feinster Chance
wegen Äerdreitachnng des
Konsums. Hanptbedmgung:
wenn auch nur 3—4000 fl.
Kapital, tüchtige Kraft, fach­
kundig, znr Manipulation und
abwechselnden Reisen geeignet.
Ges. Anträge sub „Herren­
mode" an die Adm. 16006
a eirath. Für einen in den
40er Jahren flehenden
röm.-kalh. Fabriksbesitzer in
Oesterreich, blond, mtt an­
genehmem Exterieur, suche ich
an» Gefälligkeit eine passende
Partie. Berücksichtigt werden
nur Mädchen oder junge kin­
derlose Witwe mit 50—100
Mille Mitgift. Diskretion
wird mil Ehrenivort verbürgt.
Anträge unter „Glückliche
Ehe 100" an die Administr.
d. Bl- 16016
QAA Krone» erhält
Jener, der für eine
junge Lehrerin eine gnte
HeiraihSparlie findet. Wünsche
einen älteren, intelligenlen
Herrn. Adr. in der Adm.
15864
Erfinder!
wollen sich mit Ihren Erfin-,
dünge» a» das
Patentbupeau
J. Kalmar
wenden i
Budapest, VII., Kerepesl-uf 44. 1 baf.
Daselbst steht ihnen das'.,.^
„Blatt für Erfindungen und BOT beStö Und bllligStS
Fiidustrie" znr Aersiignng,
welches bei Patentverwerthnn-! VgMllUlSr Oin Inserat
ge» ausgezeichnele Dienste! ==========
leistet. 15026 i
Es ist
erwiesen.
10.000
gewinn gesichert durch All-
taut eine» große» Engros-
geschästeS: personl. Thäligleit
nicht erforderlich: Verlust aus­
geschlossen. Lflerte sah -X.
E. 20106" an die Administr.
erbeten. 20106
Für Oekonome.
lur besonderen Beach­
tung znr Hen-Einfnhr- und
rnschzeil zn sehr günstigen
Bedingungen
Tristen-Decken
leihweise, auch Verkauf von
neuer:
Reps- und Ei
a 3 st. 2') und 4 st. -0 kr-.
lueitcr
Decken und Säcke
neue und gebrauchte mit 50 J,
billiger als überall.
Einkauf von gebrauchten
Säcken zu den höchsten Preisen
bei
Adolf Nagel,
Budapest, V., Arany-Jänos-
Gasse Nr. 12.
,n den
The Nenchatei
Isphalte Company
itbenümmt unter Garantie
billigst
Trockenlegung
feuchter Lokalitlten, sowie
Wohnungen, hollrnngen
von Fundamenten, so auch
Asphaltpflasterungeii
oott Troltoirs,Höfen, Gängen,
Kuchen, Magazinen, Staltn»-
gen rc. rc. aus reinem unver­
fälschten, von allen Anloritä-
len als nnüberlrosfen aner-
lamiien tzttrl dc Tnrer«.
Watar-Anphnlt.
Bureau: 15005
Andrass if-iit 1. S 2„ B udapest.
Telephon.
“II
schwerhörige erhallen
w_ gegen Eiitteiidung von
-^0 Hellern in Briefmarken die
im Verlage des kgl. sächs. Hos-
liefecanlen Karl Wendscdololi
soeben erschienene iUustricte
Bezchreibung von.Hörrohren
neuester Konstruktion durch
die Firma Mauriz Singer.
Budapest, V,, Bf-csi-uu-za 6.
16H03
„Vermischte Anzeigen"
lilpa rasch und güustlg
" Häuser, Besitznuge»,
Geschäfte, Waare» :c.
taufe» oder verkaufe»
will,
nt>|| euten lüchligen Be-
Wf öl amleii oder Auge-
sieitle» l'nckt, wer eine»
2ehrer oder emeiMjmm
braucht,
Wer emc Stelle sucht,
Wohuitugen, Ge­
st» vl schäflslokale :e. zu
vertittelheti hat, oder
solche zu miethen sticht,
AUF«« neue Erfindungen
n» V» ra verwerthen
wiinicht,
erreicht seinen Zweck enlsch'.e-
denennaßcit am raschesten und
ziveckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Fnsertreu im „Ver­
misste» Anzeiger", wo
für jedes etttsachgedruckteWorl m
nur 4 geller I
berechnet werden.“


[ 2023-06-29 10:49:32.504 - 19000225 - Seite 11 ]
3 H 3 o 3 L 3 L g --Äk. -vl 1 t o mm o to fi. 1.^
Aasstellungslokal: Wien, !., Parkring 18.
Telephon Nr. 3SSS.
Baden bei Wien.
Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Seidel &Naumann, Dresden
UMX lEG-inil V 4».
L Budapesti Eölesdnös Segelyzö-Egylet mint Szfivetkezetnek
1900. evi mäipczius ho ll-en, delelött tl örakor, Budapesten az „Istvän Föherczeg“
szälloda nagytermeben tartando IX. pendes közgyülesere a t. tagokat ezennel meghivjuk.
iVAPIHEIVni
jelentese a lefolyt üzletevröL, ß. A tagok
weltberühmt'
VtRTREtERIHAUEN GRÖSSEREN STÄDTEN~
Genenal-Vertretung für Oesterreich Ungarn
HCH. SCHOTT 8o DONNAfH
IEN, III; HEUMARKT. 0.
1. Az igazgatösa
2. A zarszämadasok eli'iterjesztese es a merleg meg-
allapitäsa.
• >• Fe-lügyelö-bizottsägi jelentes es hatärozat a
felmentveny megadäsa irant.
4. Felszamolö- bizottsagi jelentes az 1894—1899.
(IV.) evtärsulat vagyonanak megällapitäsa es
felosztäsa irant.
5. Felügy elü-bizottsag es rälaszlraäny dijazäsa.
1
Niederlage in Budapest bei IIOIXUB Jt»OS
IV., Magjar-utcza 13. 1501
1 Mütter! Ehe Sio emni KiG^envagpu kaufen,
J besichtigen Sie oder lassen Sie sieh einen illu-
i strirteu Katalog gratis kommen von den neuen
hygieuischeu, zum Liegen und Sit/'-u
verstellbaren. Wag* 1 «. GrÖSStC Rein-
; ltehkait*. Kickste Elegant. Empfahlen
von ärztlichen Kapazitäten.
E. Ranmanibk k. Privileg! ums-
Xuhnber in Wie«, VI., Millergauseli.
i Niederlage in Bndapest bei Braun nur I-., Eörepeei
üt 39. Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt,
nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden dea Wagen« sich befindet.‘ üOl
reszerül netän teendö jnditvänyok.
Felügyelö-bizottsag, välasztmAy es felszämolu-
bizottsäg välasztdsa.
Azon tagok, kik a közgyiilesen resztvenni szäu-
dekoznak, figyelmeztetnek, hogy igazolvänyukat
härom nappal a küzgyüles elött, f. e. nrärezius hö 8-ig
az intezet helvisegeben, Arany Jänos-ntcza 18. sz. a.
ätvenni sziveskedjenek. A merleg az intezet helyi-
segebes a t. tagok rendelkezesere All.
M.m igazgratösdg.
Merlegszämla 1899. deczember hö 31-en.
Tartoiik: Köielezvcnyek 2,141.289 korona. Vällütärraa 741,980 korona. Penzkäszlet. 71.500 korona 44 filier.
Folyö szämläu penziiitezeteknel 1043 korona. s.pltär 9909 korona 30 fillfir. Ingatlan 33.035 korona 28 filier. Atmeneti
tetelek: kamategyenleg 21.055 korona 60 filier. 1894. evtäraulat hätralekos, lieti beterei 5878 korona. ÖsEzesen:
3,026.290 korona 74 filier.— Követel: Az 1894. evtärsulat vayyona mult evrfil 369.309 korona 39 filier.
1894. evtävsulat, heti betizetese a f. evben 07.220 korona. Az 1895. evtärsnlat vayyoua a ninit evrol 458.830 korona
j03 filier. 1895. evtärsnlat. heti besizetise a f. evben 84.277 korona. Az 1896. evtärsnlat vagyona a mult evröl 330.444 korona
[24 filier. 1890. övtärsulat heti befizet&se a f. evben 91.372 korona Az 1897. evtärsnlat vagyona a mult evrol
(38.J.950 korona 15 filier. 1897. evtärsnlat heti befizetese a f. ävben 179.103 korona. Az 1898. evtarsulat vagyona a mult
!evröl 280.710 korona 72 filier. 1898. ävtärsulat heti befizetese a f. ävbsn 282.214 korona. Az 1899. evtärsnlat hell
befizetese a folyö ävben 279.434 korona. Az 1900. evtärsnlat keii liefizetese a f. evben 2920 korona. 1 isztviselök
nyugdijalap.ia 22.147 korona 1 filier. Tartaläk 19.000 korona. Atmeneti tetelek: VaUisztmäny jelenleti jegye 2920 korona.
Igazgatös.'ig jntalfka 14.061 korona. Felügyelo-bizottsäg- dijazasa 1800 korona. Tiihhek sz.ämläja 10.480 korona 92 lillär.
189T ävtärsulat fei neu» vett Bzletreszei 4144 korona 80‘filier. 1892. evtärsnlat fei nem vett iizleireszei 3000 korona
56 filier. 1893. evtarsulat fei nem vett tizletreszei 2330 korona 24 silier. Üzletreszek jiivedelme:
SSL
GUMMI-
Spezialität«» für sanitäre
Zwecke, garaiitirt echt sranz.
pr. Dtzd.st. 1, 2, 3,4,5. Sus­
pensorien rc. Ausführliche
^reieconrante gtaiis und
sranco. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gunfmifvaaren-Fabrik
Tepliiz-Schönau
(Böhmen.)
1 9
„tanaimiiu"|
. tu-', uuivonroicl). iiptfacfi..
ti.l. "vlitfU, *<, 10, 1:',
•IM II. i-occr. OMlMUllC.
In yiiiblUAiv•
;l»ai. nvt Wilh.
Ernst, St. Andreütf-
berg, im .'ösvy -Ur. it*4.
Kollektiv-Anzeiger
Ännoncen^€[x{>cdition
Sludolf iVLossc
■Sadapes4. Karlavlnffi| 9-
Leistungsfähige
Luergischcr find tüchtiger
Fachmaifi, drr Eisenbranch
,,», iuchi kirpitalskrästige
erste tssnzosiscne^^inbunn,»iei»« «m
besten Betriebe befindlichen
€isenwaaren-
jabrik
mit großem Kundenkreise in
Ungarn, Siebenbürgen und
angrenzenden LÄndenf. Gest.
Offerte sut, „Eisenwaaren-
sabrik P. W. 377" an Rudolf
Mosse, Prag.
sucht behufs Errichtung einer
Zweigniederlassung in Oesfer-
reich'Nngarn imt einem knuff
männiich tüchtigen jungen
Manne, iveiüicr über eiffige
Kapitalien verfügt, in Ver­
bindung zu treten und würde
demselben eme unabhängige
einträgliche Selvsiständigleit
geböte» werden.
Ausführliche Offerten sind
unser „X. H. 5086" an Rudolf
Mosse, Köln, zu richten.
( oIiectiv»Änzeiger
Haasen^teii)& Vogler
(Jaulus L Co.)
Budapest, V., Dorottya-utcza 9.
Hanptagenten
wünscht eine erstklassige Kapi
talsversicheriiffgs- Gcsellschasl
für alle größeren Städte
Ungarns (auch für Buda
pest und Umgebung) ge^
gen hohe Provistotf, eve>ftuell
Fixum zu gewinnest. Kinder-
und Kapitalsverstcherung mo­
dernster Art bringt leichten
Erfolg. Fachkeniftnitz keines
Bedingung. Kantionssähige,
respektable Herren wollen ihre
Offerte vertrauensvoll einsen­
den unter «1.. K. 7648" an
Haasenstein L Vogler (Zaulus
& Co.>, Budapest, Dorottya-
utcza 9.
Fabriks­
Buchhalter
seit 6 Jahren in ungekündeier
erster Stellfing, suclit, der
besseren Zllknnst halber, sich
gi verändern. Geneigte Zfi-
christen unter „N. D. 7690“
an Haasenstein &. Vogler,
Dorottya-utcza 9.
Export
m Annoncen, wie Leitung
eines große» Delailgeschästes
amerikanischen Systems, der­
zeit noch in Amerika, bietet
seine Dienste an. Offerte
unter „H. W. 7" an Haasen-
stein& Vogler A.-G., Hamburg
20,000 korona
külesöat keresek 70.000 ko-
ronära becsiilt tehermeates
Kolozsväron fokvö täglatelep
es szäntöfoldekre; esftles
elad«. Meskerosesek »Teg-
lagy&r“ ezimen poste rv
stante Kolozsvär käretik.
!
sowie
Anzeigen jeder Art
Übernimmt für hiesige und
sämmtliche Blätter und ln-
sertions-örgane der Welt die
Annoncen-Expedition
HAASENSTEIN& VOGLER
(Jaulus& Co.i
Budapest, Y„ Dorottya-u. 9.
Billigste Berechnung wird zu­
gesichert und stehen Kosten
veranschlage gratis u. franco
zu Diensten
Magamur
der Eisen- und Metallbranche,
seit Jahren in großer Fabrik,
wünscht Neräiibernng.
Fachkundig und tkiifui- Gest.
Offerte sob „M. U. 7081“ an
Haasenstein u. Vogler (Janlns
u. ISo.), Dorottya-uti’za 9.
Schloss Wasserberg
bei Knittelfeid in Qbersteiennark
in schöner gebirgiger, aeiimber Lage, ist
sammt Park, event, sonstigen Grundstücken
zu verkaufen.
Der Osttrakt des Schlosses ist für eine
Sommerfrische vollkommen eingerichtet,
»nd ist in demselben dermalen eine Waffer-
beilniistall untergebracht. 'Alle Ansraacn
wollen an da-> gefertigte Forstnmi gerichtet
werde». 1404
korstawt Ingering Veiner kö ni glichen
Hoheit des Prinzen Arnulf von Bayern.
herrschaftliche Villen
mit cn- 9 Joch awottbificm
0>rnnd, t&etlmoijc fjjaU'
anlagen, in Oversteier, I Stunde Bahnsahrt von tSraz.
10 Mimtten von, Bahnhof enlsernf. herrliche, romantische
Lage, mit prachtvoller, reizender Fernsicht, gesunder fuft,
eventuell auch für Sanatorium sehr geeignet, aus das
Eleganteste ausgestattet, werden wegen ieannlienverhällniffe
billig Verkaufs. Geil- 'Anträge unter „Gelegenlicitskans I. A.
3337" an Haasenstein& Vogler. Wien, I.
Reisender
Für einen Theil von Ungarn suche
ich einen gut eingeführten Reisen­
den. Es wollen sich jedoch nur
solche Herren melden, welche
feinste Referenzen ausweisen
können.
Otto Rüger, Bodenwi,
Kakao-, Schokoladen- und Zucker-
waarenfabrik.
M 1881.
irt. 1338 iizletresz utdn 18 koron»,05 filier= 33.165 Korona «0 filier
189K.
„ 1?96
„
15
31„ -= 37.550
61
188«.
„ 1933
,,
,,
lO
71^ 30.691
73
1887k.
„ 376«
,,
6
8-95= 36.173
70
1898.
„ 5863
,,
1
„ 03 ...- 33.565
31
1898.
„ 6350
„
„
1
33„ =, 7.687
99
50
9»
Syereiägätvltel
111 korona 83 filier.
Qntsverkaui.
rona. sä
am
Gegen Baarzahliiug ,u
lausen gesucht ein adeliges
i Gut im Preise 6i8l2O-OO0fi->|
eine adelige Herrschaft im
! Jkcifc bis »äO.OOO fl. tuib
sesüit s 3,026.200 bofotia 741 eine Waldt,errsel,aft mit
,, .... vorlierrsctieiid?kadelholz-
Nyereseg- es vesztesegszamla. bestände», Preis- lno
Tartoslk: Leltar es szervezes 3601 korona 4 silier. Lakber 4448 korona. Igaz gatösig jutaieka 14.661 ko- 1 At0.VVVfl.,büvschesKastkÜ'j
elugyeit-bizortsag dijazasa 1805 korona. Väiasztmänyi es napibiztosok jelenleti jegye 5440 korona. Tiszti lizetäeok 9**, r, "^ven, nwgtich.l!
26.400 korona. Add 4s illetßk 6257 korona 82 filier. Kültsäg 11.662 korona 51 filli-r.’ Tartalek 1500 korona. Nyeresfig: Iklliafioarer lArato, günstige
Ü/.letreszok jiivedelme 127.834 korona 20 filier. .N'yereseg&rvitel 114 korona 83 filier. Ömesen: 203.719 korona 1- lor, ««*» «f.•
40 SlUr.— Követel: Xyeresdgäthozat 1898. evrol 474 korona 36 filier. Kamatji’vedelem kClcannük utä».!">v»»Ichb JttmitD lMJi
184.302 korona. Kesedelmi karaatok 12.970 korona 4 filier. Beiratäai, ätiratäsi es egydb tlijak 5071 korona. Ingatlan 4t>ien, Ulargare.lieNfrr. >».
jövedclmc 902 korona. Összeson: 203.719 korona 40 filier. 1
A nmlt evrol niaradt 4539 sag 20.132 iizlerrdszszel: a szämadäsi evben belepett 1356 sag 6867 iizefrfazszpl:
kilepeft halälozäs es idfiközi leszämoläs folytän »äö tag 6165 ttzletrdszszel; marad 4940 tag 20.834 iizletreszszel.
Tisztolt kü’/.gyiües! Tisztelettel jelentjiik, hogy förviny- es alapszabälyszerii kötelezottaegiiuknek eleget teve, a
szövetkazet künyveic 6$ penzhirät az ev folyamän több izben es tiizetesen megvizsgältnk es ezeket. valamint az ligy-
kezelis winden ägät mindenkor leises rendben es ngy a keresk. tiirveny, mint az alapszabälyok intfakedeseinek meg-
felelöknek talältuk. -- Megvizsgältuk az igazgatösäg Altai elfink terjesz'tett 1899. evi deczember 31-6n lezdrl merleget,
tovabbä a nyeresdg- ds veszteöegszämlät es azok egyes teteleit a szabälyszeriiea vezetett fö- es segedkönyvekkel ossze-
hasonlitottuk mindenben helyesnek talältuk.— Az igazgatosäg azon javaslatdhoz, hogy a szabälyszerii leiräsok es a
tartalekalapnak 1500 koronäval tlirtänt gyarapitdsa ntAu feunmaradt 127.949 kor. 3 fill. tisztu nyeresegbol 22.165 kor.
40 fill. a IV. evtärsnlat, 27.550 kor. 64 fill. az V. evtärsnlat, 20.091 kor. 72 till. a VI. dvtärsulat, 26.173 kor. 70 fill.
a VII. evtärsnlat, 23.565 kor. 24 fill. a VIII. dvtärsnlat es 7687 kor. 50 fill. a IX. evtärsulat vagyonälioz csatoltassäk,
a maradvänv összeg 114 korona 83 fill. pedig nj szämlära könyveltessäk, mi is hozzijärnlnnk es kerjiik, hogy ngy
az igazgatäsäg, valamint magunk rdszäre is a ielmentvenyt megadni mdltöztassek.— Mai nappal mcgbizatäsuuk ideje
lejärvä», van szereneseuk a t. kozgyiilesnek a benniink helyezett bizalomdrt koszünetiinket kifejezni.
Budapesten, 1900. fehruär hö 17-eu. 4‘tel'ÜJg'y«l.Ö«h»ia50'Z'tlSaa|f.
A felszamolö 1894—99. (IV.) evtarsulat vagyonmörlege.
Tartozik: Az evtärsulat vagyona 1899. deczember 31-en 369.369 korona 39 tiilär.; az evtärsnlat heti befizetäse
|1899-ben 67.220 korona; az evtärsnlat jiivedelme 1899-ben 22.165 korona 40 filier. Összesen 458.764 korona
79 filier.— Követel: 1228 iizletresz ä 312 korona— 383.136 korona. 1228 iizleträsz jiivedelme ä, 60 korona
— 73.680 korona. Felszämolök dija 1200 korona. Felszämoläs kolisegei 738 korona 79 filier. Összeseu:
Sehr feltöner
Villenbesitz
Attersee
reisende Lage, mit hübscher
stvekltoner Villa, Wirth-
süiaftSgebäuden, 13 ÄoAi
(eingezäumt), laffgem See­
ufer, Schiffs- und Badebütte,
inkl. Einrichtung um 32.080 st.
zu verkaufen. Dr, R. v. Hohen-
blum. Wien, I., Lollirinotr
Strasse 15. 1101
Obsimni
458.754 korona 79 filier.
, Jierbäume, Jiersträu-
. elier, Allerbäuine mib
ICapita Bist.
Such« für mein Zigarren* und ZlgarveMen-
S’.ng'ros-F.jiporte'esfhäU einen süchtigen Theilhaber
mit grösseretn Kapital. Derselbe m»v gewanüter Ver-
känser sein. Oesterreich-Ungarn und die Schweiz regelmässig
bereifen. Offene s»b Ehiffre -B. 8.“ postlagernd Postamt 11.
Hamburg. 1521
Königl. ung. Staatseisenbahnen.
jffasgabc von direkten Fahrkarten zu besonders
ermässigten Preisen zwischen Wien—finme
über gndapest.
Hebfuig de
S iHosen liefert, Garten-
anlagen nad) Plai: und
iKostenvoranschlag verfertigt
,Peez Ärnlln.Knnstgärtner
jitub Baiimschulen-Bcsificr in
Budapest. Prei-:ver;eiä>»isfe
gratis und srafico. 15664
LvllSNll-
vertrotsr
gesmelit
iiir patentirten Arlifel.
Bei Papierhändlern,
Gartonnagcfabriken re.
eingeführte Reflektan­
ten bevorzugt. Offerte snb
,,W. A. 1089" beförbert Rudolf
Mosse, Wien.
General­
vertreter
gesucht
für patentirten Arti­
kel. Bei Möbelhänd-
ler» eingeführte Re­
flektanten bevorzugt.
Offerte snb „W. C. 1092
befördert Rudolf Mosse, Wien
Iiir eine mittlere Schran-
benfabrik in der Provinz
wird ein tüchtiger sind ver
läßlicher
Majjaiinm und Expediior
eventuell per sofort bei gu­
tem Gehalte gesucht.
Nur Solche, weläfe bereit
in ähnlicher StcUnng itt einer
Sd)ra»bensabr,k thätig ivaren,
die Branche genau kennen und
sekbstftnndig z» arbeiten ver^
mögen, sindenBerncksichiigung.
Ausführliche Offerte' mit
Angabe der Üehaltsansprüchc
und stieferen.ze» find unter
„LsIbstutLnäiecr käagazi
neue 985" an Rudolf Mosse,
Wien, 1., zu richte».
4 Villen
IN einem fashionablen Luft
kurorte Obersteiermarks (Sem-
mermggebiet) aus freier Hand
*»t verkaufen. Dieselbe»
eignen sich eventuell auch für
ein Sanatorium, eventuell iff
lebe einzeln verkäuflich. Pracht
volle Lage unmittelbar am Christ, wird für eine Maschi
Vertreter
für die Provinzhauptstädle,
sowie Reifende für die Pro-
vi»z in der ^Materialien- und
Spezereiwaarenbrauche wer-
den für eine» iieueinzuführen-
dcn Massenartikel geincht.
Offerte nur mit prima Refe­
renzen unter „W. F. 445“ an
Rudolf Mosse, Wien.
Kaffee-Surrogat-fabrik
sucht bestens eingeführten
Vertreter
fjnschriften unter „W. L.
1102" befördert Rudolf Masse,
Wien.
g68LlCht
für Wien und Umgebung
von bekannt tüchtigem, lang­
jährigem, kautionsfähigem Re-
präsentanlen hervorragender
Mühle. Kesällige Anträge
leistungsfähiger Etablisse­
ments imb „W. U. 1110
an Rudolf Mosse.
Ei» perfekter deutscher
Korrespondent
Walde, mit schönen gebahnten
Promenadewegen, reizende
Aussicht auf das Hodfgebirge.
«ehr günstige Jahlungsbe-
dingnisse. Detailpläne und
nenfabrik in einer Provinz-
stadt Ungarns zum sofortigen
Einlriltgesucht. Bewerber vorn
technischen Jadfe, sowie der
_ iingarisdfen Sprache Kundige
Photographien stehen ernften!werden bevorzugt,
stlcsteltanten zur Versügnngff Offerte mit Gehaltsansprü-
Ansragen unter „Kelegenheits-.chei, unter „MafcHinen-
kauf 993" befördert Rudolf fabrik 988" an Rudolf
Masse. Wien. I Mosse, Wie».
Eine in Nngarn im besten Gange destndlistie
Ilsen!
ffimiinner NerkeHrs, respektive zur.
„..zIErleichtermiq des Befnäies der in der Umgebung von Finuie
Behuf-
Original Pariser Spezialitäten (PMaiiis)
liegenden Kurorte: Adbazia,  Eilzng:^ Perfoneuzilg;^
nnd Kronen 9.60. Priamltn bester Qnualität, original l- Klaffe II. Klasse- IU. Klaffe
französische, per Dzd. Kronen 2.—, 3.- 3.—, 6.— und 7.20.! 36.70 24.40 11.80
Fischblasen, aUerseinst per Tzd. Kronen. visbrctasta und! Kronen.
pÜniktUchstS AnschaffungSqffelle aller ins Zach schlagenden -.-^ ...., ,. n, ..
VtrttteC Tiefe Fahrkarte» sind 8 ^age gilug und kann die Reife
innerhalb dieser Zeit in Budapest ohne Bidirnng unterbrochen
werden.
Die Fahrkarten sind erhältlich:
Am Staats- oder Nordbahnhof in Wien nnd am Bahn-
Yersandt-Abtheilung der Gondviseles-Apoiheke in Miskolcz.
Das ungar. Patent
auf einen
Maurerpinsel
welcher bereits in Oesterreich
vorzüglich eingeführt ist, wird
für Ungarn zu verkaufen
gefncttt. Anträge murr. 8. N.
356- an Haasenstein &. Vogler,
Budapest. 1537
603,1900.
1164
Kundmachung.
Es wird fjiemit zur allgemeinen ÄemuniB gebracht,
der im Jahre 1898 renovirle städtische Gasthof zu Bächslsch-
kegan, auf dem .yanplviafie— Endstafwn der M.-BasärHel»-
Lzäß-Regener Eiienbabn— aus die Zeit vorn 1. April 1900
— eventuell von dem rage angefannen. an welchem die Sfadl
gemeinde den sladnschen Okiitfio, dem Eilieher übergeben!
kann— bi» 31. März 19>>6 am SS. Bilr» 1900. Vormittags'
10 Uhr. auf dem Sächsisch-Regener staüttfchen Nalnbaufe im
öffentlichen Verneigernng-ttvege unser Jnlasfnng von schrift­
liche» Offerten verpachiet werden wird.
Ilci- ViiM-ufnngspi-Hs brtriigt 1051 fi.. d. i.
8103 Kronen an euifahrigem Pachtschillmg und es hat
jeder Lizifant 10» o deoselde» als Badinm zu erlegen. Die
näveren' Ltzstaüsnrbebingnngen können beim S.-Regenrr
Liadlniagiflraie ivährend der Amlsstnnden eingesehen werden.
Aus der am 14, Feber 1900 abgehaltenen Sitzung der
S.-Regener Stadtvertretung,
_-._ t ,, P'ff Augendkraft kehrt wieder
hoie in Fiume, m den Fabrkarl-n.-rtadlbureanr der konigl..A Gebrauch unserer Sie-
ung. Staatseisenbahnen in Wien und Fiume, ui Den Reise-: generationZpillen (lomplet nn
bureanx Thomas Cook Sk Son nnd Sckenker 5» Eomp.:schäd|jcheKff|angerprobteS Mittel
.in Wien, Nagel« Wortinann rn W,en und Abbazia,!gegen Schwäche und Unvermö-
Garl Stangen in Berlin, t?. R. Brizzt St Eomp. iu|qeti). Nur gegen Vorciiifendnng
daß!Mailand uni Antonio de Paoli in Venedig. ^^!f>avco zollfrei, oiskret Brief-!
mit gutem Kundenkreise ist zu verkaufen. An­
träge erbeten snb .,H. 8. 1108“ au Rudolf
Mosse, Wie».
In kirniss-. Färb- und
Lackwaar enbranche!!!
wird für hiesigen, Platz seilen» einer Wiener Fabrit, in
diesen Artikeln äußerst leistnngssähig, die alleinige Ver­
tretung vergeben nur an Beiverber mit vollster Branche-
kenntniß, vickjähriger, nachweisbarer Thätigkeit nnd ausge­
dehntem Kundenkreise. Prot. Firmen und bestehende Ge­
schäftsleute bevorzugt. Off. unter „Lebe rentable Provision
1118“ nn Annoncen-Exp. Rudolf Mosse, Wien, I.
. 1 i Sch. fl. 2. f'öiim.), 3 Sch. fl. 5.
i'Lüwenapotheke Berlin C. 19.
102
Ziehung schon am 1. JÜarz 1900!!
Haupttreffer 400.000 Kronen,
Promessen auf Wiener Kommunal-Lose
k K 10.50 versendet {per 'Nachnahme mit Postzuichlag
von k —.75'
Wiednef Weehseihaus Robert ReitlßT
WIEN i5i4
Wiedner Hauptstrasse 20 a, Paulansrhof,
1899. evi 4613. ezäm
1512
Arveresi hirdetmeny.
A liptö-ujväri m. kir. föenlöliivatal kerületehez tartozö fenyöhäzai
erdögondnoksagban az 1900—1909, azaz 10 (tiz) egymäsutän következö
evben evenbent kihasznalas alä jüvö mintegv 1500—iOOO ürköbmeter
miiszaki czelokra feliiasznälhatö es gyeri-tes ütjän a vällalkozu altal ki-
termelendö senyüfa, azonkivül esetleges kivansagra az ugyanazyn teiiile-
teken talälhato biikk- es was lombfa tovön valö eladasa, tovabbä a lenyö-
häzai leegett tähuzalgj äri epitlet es tartozekai, a leegett raktäri epillet
a 23., 24. es 26. szämü mtmkäslakhäzak es tartozekai a rakodövai es
füldreszletekkel eg.vütt, es vegre a volt fahuzalgyärhoz tarlozd vizicro
berbeadäsa irant 1000. Svt mirCZiuS hö 20-än, delelött 10 Örakor, Liptii-
Ujvärott a föerd.'ihivatal Jiivatalos helvisegeben zart iräsbeü verseny-
targyaläs sog tartatni.
Az arveresi es szerzödesi felteteiek a földniivelesiigvi tu. kir. Mini­
sterium erdeszeti söosztälyäban, a läptö-u.jväri m. kir. föcrdökivatatban es
a t’eDyöliäzai tu. kir. erdögonduoksägnäl a biratalos öräkbaii megtekinthetok.
A megällapitott feltetelektöl elterö avagy titbajänlatok iigyeleniive
nem vetetnek.
Lip tö- Uj v ärt, ltKX). evi februär Ub.
A m. kir. iöerdOhivatal.
30
Stiere
der neuen frühreifen Voll­
blut nngariseüen glace von
der Stammiudft in Drassö
sind abzugeben in der gräfl.
Arvkd TelekFsche» Domäne
Drasso, Post stoncra.
Evenda 2aatgnt erster
stlane, 2nzcruer-, stlüven-,
>z»anlgiae--^ame», Sommcr-
wei.en, Tmppauer Hafer,
Prairie.itönigiU-Mais;
Baumsctiulartikel:
t.hOo Poßkasianfen-
Allcebäinue 6—4 Mir.
5.00Ü Esche,fallee-
bäume 3
, 0.000 Eschenallee-"
bäume i>
• .i.Otfi f Efchenallee-
I bäume ... s t
jlM.OOO Eichenpflanzcn
100.000 Korbweidenstecklinge
i abzugeben.
Schatz gegen Staub
and schädliche 6ase
in Fabriken und Jndustrie-
Etablisfeincnts. Die patenfir-
ien berühmten (5arl Wend-
schuchff'cheii Respiratoren, Sohutz-
brillen, feuerfeste Anzüge :»
15976
künstliche Gliedermaßeu, chfrur-
Btsche und orthopädische ,»,,1,3,-
mente, Elek 1 ro-P!nssaqe-Ein.
richlungen und Apparats für
Schwerhörige !c. Genercil-Re.
präsentauz für Nngarn:
Mauriz Singer Budapest,
V., Becsi-utcza 6. 1
Zinsen in jeder Tor!' auch
V ZNI» Anbau asierii! billigst
lakob Weiss Sohn. Miskolcz.
Auf Verlangen icr.be Mwfcr-
Siichc 'Betiveiet für Vuda-
neliev Plan.
1586»
Druck und «erlag ver Peper Llopd^sellschaft, Budapest. Dorottya-mcza U,— BerantwoMcher Leiter der Druckerei August Müller.— P«pi«r Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:49:32.504 - 19000225 - Seite 12 ]
K Gmpfehlensmerihe Firmen. K
in um «. null mim,
F. C. BISENIUS
nur Wien, I., Singerstrasse 11
ist ilasiilti-ste und renomniirteste Etablissement.
Stets das Neueste zu billigsten ßngros-Preisen.
Carneval-, Cotillonartikel, Costümschmuck etc.
Dekorationen für Festllehkeiten.
Preislisten umsonst.
A
- Original
dam-Petrolinmotore
sind auf Grund Üjä'fcr.
ü r f a h mn g koasmür t,
arbeiten sicher, rauch-,
geruch- und gefahrlos
tiD*l weisen erheblich
geringer«' Betriebs­
kosten auf als alle an-
Adam s Hotoreniabrik: Friedrichsdorf.
WIEN, IX., Schwarzspanierstr. 18.
jf ickd-^ fuslagen- E inrichtungen
fiit alle Branchen tei
Stefasi Schnötzinger,» 7 wi, ,“m«.
Musterbücher auf Verlangen.
w.
PUmpSfl aller Arten und
14
K. k. priv. erste Floridsdorfer
CHAMOTTE-, STEINZEUGhÖHBEN- und THONWAAREN-FABRIK
LERERER& NESSfiNYI
fitif. „nd fön. .Vioflieiernnten Floridsdorf, Momptoir u. Niederlage
WIEN, 1., Cpmuiutfe 14, Ecke der Elisabctbstrnpe.
Technische« Bureau für Lnlaxs von SohrkanaUslrunxeil
ekastsrungsn und Badewannen.
Automatische Mäuse* und Rattenfallen
PATENT BENDER
rotten unter Garantie das Ungeziefer in wenigen Tagen radikal aus,
Tankende glänzende Anerkennungen- 1
Einmalige Ausgabe! Dauernder Schutz!
€D»w»l Bendlei* X
WIEN, IV lO.
uns fuMhtmit beste !Bc5ii.n^Hf0e für Herren» imb Damen­
wäsche, Kragen, Manohetten, Normal-Wäaohe nur rittst
beim lrrzeugcr
FRANZ DERBOHLAW
Wien f 11., Prameixasse SLk.
Reich illustr. Preisbuch iil r Wäsche, Herren-Mode-Artüel,
Wirkwaare etc. auf Wunsch gratis und franco.
nii&tn a!-. die best
unerkannten 1 'uTcü
Wilh. Köllmer
k&l-i. kgl. rjanJt-Uger, pr^t.
bürg.-rl. i:brm*i'her
WIHN. I\.. SfFvitengaske 1.
UfArlrciottct k.it- neus Vdren t!'.,d w.'i.-.raiareil Grösster
M» olAoWlllC? hager .n i direkte Bezugsquelle «Ue I- Gut
t.imiMi Gold- uud Süber-Benleröhren, an. i. Geld uac-u> Uhren-Katalog
n du 11 g eiln r S'kr.-Brieficarke franko.
ALEX. NEHR, Wien, IX., Spittelanerg. 4
Seit '0 Jabint vert f. k. ’^rcteMoreri und Achten zur '^ti-alkung der ar'gen
alle P»uut unt -iadirudei, Zahi^chmerzen. zur tarfrisck>ung rer Munrl-chie
empfohlen ai^ bestes, wirksaulste« Mnukwasier
WU> W W gesetzlich gesohützt.
Anainenn
Zahnpulver 63 fr., Vlrutbctin vilmp.uta in (j'lacri'kn 70 fr, in Rateten 3*. kr..
Zalmplompe fl I, artunat raute-rieik qc.'.cu J^amunrcim^fiaen :e. HO ff. Zu
l’aWn in cllc.t i'lroti'cferi, Xre.fuerien, 'i'avfiimenen.
Graue Haare oder Bart
wird natorgemäs* in ’JJiirnii.n mir mit Viteks
in blc-ud, 1-raim und ftbtram
fchen iiiit tvtvurtait ui»: an'
brai:d).-j;rr, 2 .'iarrum uai'ft-
ZENTRAL-DROGUERIE,
aibt. til'tcmc'ai-n nicht w.ludcr-
lk;i:\ haun ü i i>-.» mvj <*t
»nnn' i fl •' :'•<» Huvkdepot
Fr. Vltek &i Co,, Pcsg,
Waaccrgasse wis-A-vis der Qrube. >n Budapest haben bet
8. LUX, Trc^uerie, Mii 2 eum-kürut.
GegTÜndot176 0.
Telephon 1761.
K. u. k. Hof-
GegT ndet!760.
und Kammer- Telephon i7si.
^ Posamentierwaaren-Fabrik
FRANZ THILL 5 NEFFE Wien
Fabrik: VII., Dreilaufergasse 15.— Niederlage: I., Kodlrnarkt I I.
Salnifatioii rou (')olb- und Silber-Posameulirarbeiten für Mikitär»
und Sirdieiijrocde ;c-, nnftar. Goidspitzen und Gespinnsten.
Klimatischer Kurort Qörz.
Südbahnhotel Theodor Gunkel-Puhr. lco:
_.fiotef nllcverften iKatigc-j, schänkle staubfreie ünqe inmittc»
große» Parkes, clekirnche Bsleuckliing. na»ZkS Jahr geöff­
net, größter Komson, rivile Preise, .-fimmer nou 1.50 kr.
auswäris. Richard Pahr, Theodor Dunkel.
reich in s'.nj.n-vi.icr iriprcbiin^ ist die ^nbalalicur-Methode ccn
Dr. Czuberka, ini. ?ir;r tcv Allgem. Krtuikonhausoa
in Wien. vluvuibrlid't- Biochute libcr dio Bedaudluuz uub
Heilung von Kehlkopfkrankheifen,
Asthma IST Tuberkulose
:c., ?c. jieacn ::>) kr. in Marken. Hunderte von Zeinnifsen von
Aerzten und geheilten Patienten. Zu destel-en durch Friedrich
Koltaoharach, Wiener-Neustadt.
TELEPHON 9449.
CARL KLEINER
Erfinder und Erzeuger von atmosphärischen
Kaffeemaschinen.
Fabrik: Wien, III., Erdbergerstrasse 02 und Keinergasse 1.
Postsparkaasen-Konto 811 093.
Krzenet seit 15 Jahren atmosphärische* KatTee*
maschfnen fUr’Kaifee!:äuser? Huteis und den Haus­
gebrauch.
Eisenkonstruktions-Werk
Best k
l.la.-’iiaaser. als \\ .irrn- u Kah
Ji«-!ter Vefglusuni*, i.«en«vh
k.sten. \orandep, Mar-
Oberliehten und 7.
tre^p#n, Balköne, »«ai
lhvre, Mwgeugeluu-
statte u. Kuns!:ch!osserui.
h.iii'.-r U;it\ :u:';e.-her und ,i>>p-
h.*it-er, S\iuitrgantn. Treib-
*1 uisen, UofüberJaL-iiungen.
Nji'hteti, stiegen. W. jxi.-!-
*n-EiatYitr;. 2tiicf; SO Heller, 1 Krone, I 20 Krone.
Täglich Versandt nach der Provinz per Nachnahme. Jlhiftvii'ter Preiscouraut über
Revolver, tyeu'ctrc, N^unition und uagdulensilien senden wir auf Wunsch gratis
und franco.
«!or. Tiller& Co., k '' tÄT"
Budapest, KarlsKaserne.
HI lMtK H STAIMi»-«
Patent-üifferential-FIasehenznff
mit doppelterUeberset 2 ung, arbeitet ebenso schnell, leicht und sicher wie6ohrsuben>
Raschenrüge. Grosse Leistungsfüh gkeH, gleiches Tempo beim Aufziehen und
Herablassen. p in >iann hrht ?ilkniig langsam, aber sicher. CpUatoire zerstört naml. bei
längerem Gebrauche die Haarwurzeln vollständig und verhindert den
Nachwuchs sicher. Hanplkepol bei dos. v. Török, Budapest. Koller
testv., Kristof-ier. Broschüren und Prelscourante auf Verlangen franko.
r.s WIEN.
HOTEL MEISSL& SCHADN
Neuerbaut, Neuer Markt Nr. S. Kärntuerstrasse Nr. 16.
Lift. 'Hotel I. Rangen. Elektrische Beleuchtung.
Jm Zentrum der itatt, empstedtt elegant eingerichtete Appaltemento, sowie
einzeln-.- Zimmer. LVseumm- r, Telepb 'n. Bäder Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen. Johann Sohadn, Besser.
Graz.
Hotel „Erzherzog Johann”
1. K.iu>t«‘s, i.Vntrmu dsr Staftt, nahe
dein Sehloesherc- elektr. Lei« aehtuug.
Civile Preise. Omnibiu. 171
Frlta Müller,
vormals Stadttüeater-Restaurateur.
€gy jorintos äruhaz
Kossuth*Lajos-utcza 6. Jfc,
2 Viehwaagen
je 1100 I£gr. mit Geländer. L Brückenwaagen, je 4000 Kgr. (mit Skala. Lauf­
gewicht, Liiensteck und Eijentravrrlen). alle vier noch neu. ungebraucht, ausgezeich­
net spielend, von der renommirten ?virma Buganin& ZE'«iw»A»LO«AA»
Sägewerks* und Holzbearbeitungsmaschinen nach formvollendeten
Bt 0 dellen für alle Zwecke der Industrie.— I>ami>smaschiuen mit Lchiiber-
und paieniirter Bentilstencrung.— Transmissionen mit und ohne Viing-
schmierlagcr.— Spindel- und Exzenterpressen, hydraulische
Pressen und hie zugehörigen Pumpwerke.
K. FÖRSTER 5 Grand Restaurant
Jeden Sonn- und Feiertag H A T*- 0 «t
Münchner Löwenhräu- V C MZm. D 1 1S Jr
Dasselbe Spezialbier wird auch in Flaschen gesiillt.
Budape3t, V., Väczi-körüt 68. szäm.
Gold- und Silbergekrätz-, Legir- und
Scheide-Anstalt, Press- und Walzwerk
Schmelzung und Einlösung
von Bruchgold, Bruchsilber, Gold- und Sllbermlinzen, Goldschnuren, Platin u. s. w,
Budapest, VII., Hollö-utcza 6. szäm.
VE.RLRNC 1 EÜ SltL^soiRiäUcn
miiQsmmwrmm utip m
WlRtäüCn BESTEM
mmstm
I-VERL’SCnT MICJ1'- WIRD NICHT SCIWIR*«
?WriBÜFTDEPOTiJlGCHCE PfWNCHI3E: *dP¥
MÄHRICt TOIM- WltN-lX- BCRGSS221
•TClCFnON 12400.
Zu haben in allen Spezialit&ten-Niederlagen und
in den Tabaktrafiken. 48
Frana «Joh. SC-vcriaEda,
k u, k. c.>fe-r. i:v^. k.-ii. nun. n fitrsii. hu!t?. Mcflu f.-ruiit.
KrcSsapothcKt r, hUim i iU Ht» bei \VIF\.
8 goldene, 19 silberne atedstHeu. 30 Ehre.v
und Anerkeanuag^ Diplome. 1 iüj
Veter.-diätotisch. Mittel für Pferde, Hornvieh uud ächafe.
'Seit Mkesu 60 Jahren IN -Ir*,i N"'i--t.-n >kail!inuenll NN il.-i.i-auvii.
Aangel sn rresslasr. schleedter Vordsntmg. /a:- Verbesserung
Milch mni Vermehrung  k S.-hn.-hto! Kr. 1 d>, 1. ;»|i. l.-lunnr nut ot.itfrr Sohm.--
msrkt' {».‘/ichfn in :ii'- :i Apnih’k^:. 1:4 t ni-r«OH: HSQpt-DepOt
!"'« k. i' Jose! v. Törok, Badspest, Konlgsgasse 12.
Vorn
»» Cebep bis SS. IVMn»»»»!
werde ich in 1473
Rudapest, Hotel Adria, Kerepeserstrasse Nr. 41
fXum künstliche Augen
direkt nach der. Nafnr für Patienten zu fertigen. .............i...
F. Ad. Müller^ Angeiikiinstler
Weltbekauute Zttcnterei 1 -e
Harzer Kanarienvogel
fleißige edle Tag- und Lichtsänger. Hohl', Wasser- und Bogen-
roller mit tiefen Knorren, Klingeln, Flöten, Äluken, Du-Dn-
Pseifen und' Nachtigallschlag, preisgelrönt .mit goldenen und
silbernen Medaillen de- Staate- und Lande-?kulturrathe-S, sowie
so« Kanarieg-Dereinen mit vielen Ehren- und I. Preisen,
fiesfft selbe I. Klaffe zn 8 fl., II. Klaffe 6 fl. und lil. Klasse
4 fl., Zuchtweibche» 1 fl. üO tr., unter Garantie lebender
Ankunft, 8 Tage Probezeit, per Postiiachnabme «He Harzer
Kaonrleaziichterel
FRIEDRICH SAUER in Graslitz.
Dir enrü’TUn
kannten inbaUfrcidcu
fettn 5a*tKittew
I
ion. ioirie rar ilnkanriaungen
d;jant anSzt.ftatttt^n uc-i:
icbrei-
leine
Wiener Landwirthschattliohe Zeitung
iKcratuur t An^opio dal piar. .^-ren
^onn.rctag erschnnl cinr
Pranuniei-ilion-prois, der franco y\
senden in vierkeljabilick- K 3.—.
Hauoiredakle.ir: Hnyo
A. Hitschma«»r. -Zi
scheint ll-'t.lkiooch und
Lainotag. Pier teil- K. >;.
H 1 1|•| f I I| T ii Rrd,: Cheriontm
üesterreicnische rofst- u, Jasd-Zeituns
'•BieucljjbrtubK. 4
Hugo H. Hitsriiinann'S Fournatveriag, Wien,
I., Dontinifanerbafter 5. 400
Cbina-Wein
Serravallo
mit Einen
liir Schwächliche, Blutarme, Rekonvaleszenien.
SE" Vorzsigücher Qeschmack. 'W
i-mi'ii'i'lrn mir i-rnrcntd seit Seit Pro'ciioi-.-,,-
Dr. Braun, Dräsche, Hrattt-Ehing, Huttl, Mosettg, Hcosur.
Schaute, Welnlechaer Ncd.-i- uwn iHuiatetni
Preis:-. '.'itcifi.'.sdif ti. 1.20. l ‘.'ittnl.iiie f,. 2.20.
,-U I.r.-.-.-! IN .Uten vlci'thctt.i 1 ,,;
Apotheke J. hFRRAVtLtO. Iriest
Steinbruch-Verkauf.
Der aus einem Territorium von circa LO Katastralsoch
. legen« Steinbruch in BacStorok (Konutai Kolozs.i in der
jüiäbe von Klaufeiiburg, m:t dazu gehöriger bequemet Zufahrl-
sstraße, l>! unter giinnigen Bedingungen zu verkaufen. Aus
dem Kampier beiindel sich ein solid gebautes Wohnhaus,
bestehend aus 3 Zimmern und -JiebenloEalitäteii, eine abgeson­
derte Arbeilerwobniing iammi Schmicdwerkslätte. dann Sial-
lungcn und Schup'cn. Das rciiie Erlrägniß des Steinbruchs,
aus welchem das Maieiial. Ungarns beste, mitteivarte
Ltrinquaiitat, zuu» Bau der Mathiaskirctte in Cfeu
uud anderer ktervorragender Budapefter Baute»
flelicrcrt wurde, detragt heute oOOO fl. jährlichen firen
P.m,tue.» ,! doch L'i'CeutcnD ei stöbt werden.
.u'uiin in.i’ an Dr. Josef Mihaly, Advokat i .1 Klausenburg
u.>,ii.-i, oocv an Dr. Daniel Henrich, Advokat ---
Hermannsiadt -.-rotzer Nina U*
eriielen will, iD»eri*e und
benutze die Terbrelietaten,
aiufvibrliplaatcn
Lenclis AäressMclier
aller Linder
43 Bände
der KautSüte, Fabrikanten,
Handwerkar, Gutsbesitzer,
Apotheker, Adviksten, Con*
suie, Notare u.». v.
' krospstlrtk 8^^'^ durch
ll. LEUCH8 4 Co., Nürnberg
B
lutstockungea UnierleiBsleid.eic.
auägestfuosÄsn ü. Schutz-Doiicne
7Mar!c, mit?etpemtiasnsecen:
fdr After etc. k t:® .Mark- a i i.
Verkauf Paul Mangold Hcrhn N
Ce.’Tunclet IS&i. Preiü!5t*n hv». Sei
Win«! etc. f. 20 Pf. fr. u.’.d^cr ¥c
voJIktimmen fUrs gjm 2 e Leben 'gV'af
tpnTzeQScV.ouv f.tlast.K
(jOuaTh*
Maizbier
Dorziigiiches Ersrischnngsgetränk und dient für Heilzwecke,
ffmvsvblen durch die Herren llniverfltätS-Profefforen
Idp. Korän.ri und Ihr. K£tlj und mit Erfolg ange­
wendet bei Nervenleiden, Bliitarmuth, Verdauungsstörungen,
Schwächezuständen:c.
Preise siir die Provinz ab Station Köbänya:
1 Kilte enthaltend 30 große Jiaschen 1 17 k 50 li
I„„ 30 kleine„ 13 k— b
inklusive Verzehrmigssteuer.
Kiste und leere Flaschen werden innerhalb 4 Monate
franko gegen Vergütung von 0 Kronen zurückgenommen.
In Bndavest zu bekommen in allen Epezerei- und Del«
täteiieiihandlnngcn und glasweise in den O.uisisana Automaten
Büffets.
MW »» M» M» es K »«1SM r» K i» K» K und lichtes
Märzenbier pro Kiste 1 Krone billiger.,,
Diese Biere halten sich in originaler Qualität monatelang
Aufträge übernimmt die
1121
Königsbrauerei, Badapest-Köbanya.
OberstebsariK.Fhysik’js
. Ör 6. Sehm id k i
geMW
ü«Mfijfeh3rctr SthtffTirte
beseifigl schnelln gründlich
temperärr
Taubheit, Ohrenfluss
Ohrensausens
ScHwerhörigkeit.
Sdbsf In vuiaUeien FaHefl
Pr. fr.n. OastfL-Ä.
mit Gebrauchsanweisung.
2u beriehen: Durfh Üio
Stadtapotheke Stadthaus-
plats, Budapest, non
Wichtig liir Bruchleidende!
Das neueste verbesserte k. it. k. privilegirte
" ibr
ist von bett berühmtesten ärztlichen Kapazi­
täten alS allerbestes der Jetztzeit anerkannt.
Es rutscht nicht ab vom Körper, übt keinen
uiiangenehiiien Druck auS und ist bei Tag
und Nicht tragbar. Die Petotten werden
dem Bruche angemessen lind mit Sicherheit«-
Gürtel versehen, die das Hsrabgleiten vom
Köroer verhindern.— Preis der einseitigen
st.? und 10, der zweiseitige» st. 10 und 16.
Für Kinder um die Hälfte billiger.
Bei Bruchband-Bestellung bitte ich die Kör­
perweite anziigebeu, seiner ob der^ Bruch
rechts-, links» oder dovpelseitig ist.
Bestellungen effeltuiri bei strengster Diskretion
rasch und pünktlich
Mor. Pollitzer& Sohn
k. u. k. priv. B&ndagist 1^20
Budapest, V., frani-Deik-Gasse 10 b.
r
ui rrchlt. n.
110j
**•**
Ilst das Beste
| für den Ragen !»
[ flesunde uad Wagenleitiende. Er-•
D twaohsene und Ki nder mögen nor^ 1
d diese« vor 2 iigtiche Präparat zur W!
0 Erhaltung einsr guten, iur Ver«® j
besseroray einer »chlech- S:
ten VerdaoAng nehmen I^
5 Original-Schachtel mit•
S Tascnendoaeu. Lofftl l ft,#
2 t einfache Reser^edoee SS kr. O
f Hauptdepot: J
• Lux RRihdlyS
S droaua-, vegyuer* 4z iUat* 2 er- G
j 2 iizletAben G i
• Budapest. Muzeum-körut
;S S^hai^ wex Beyer Antal^ i
d bvöevzrsresrQei. Nsruda N4»dor> 2
Molnir 4» Hoeef'ocl. Petrovit» 2
- Hiklös drc^uistdlw)*! Wilh. Kerpel, gj
, 2 Apotheker, LSpöt-köru: LL. Z
sstMeiwo«e—e—»
'sSSsSä:!-..
1 a) S7>
3 e~T v‘ y ll^^^n'dkdkr^T^ eiektro-
rosok eiektrom 7 u® a »eset«ä fl! 2> >'"erve i
oktdber b6nan*>.^" s far r. Felvll, reSz ere, a
j d form&tiöt äif Krr esiröts el Sj,rili» 6s i
pü»^
i'40
——» 1 —^— ——
J)iucf und *Serlag der Pester Avt^Lzesellschafl, Budapest, Dorottqaeutcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Auzup Müller
STMWtOBTXtlHLWieK ßESTK Dli T ETl SC HES AVlTTEL cw WASSEK »tu LaNDC.
Zu haben in Oriciual-Bouteillen in den meisten
Speserei-, Delikatessen- und Drocuenhandlnngen.
General-Depositeure für Oester­
reich-Ungarn:
L. STEIN& ROBITSCHEK
WIEN, XII., Dianaganne 6.
460
Aufsehen
erregt allgernein unsere unübertroffene, ecklr^
Lek^eirer 8chwRrz-8tah!-Uhr,
Remont. Tav. (Springdkcke!.- mir !,vchf. Präcis.-Werk auf
die Sekunde regulirr u. 3Mr. Garantie.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen solidenÄuSführung mit vergoldetem
echt Gold- Double, Krone und
Rand,
Bügel, neue Fa^on-Zeiger, durch un-
-ahlige Anerkennungen auSgezeichner
wurde, stet- elegant uud vornehm aus«
sieh: und zum Zeichen der Echtheit den
Garantie-Stempel trägt, ist speciell ald
Strapazir-Ubr unentbehrlich für die
* erren Landwirihr, Militär, Beamte rr.
edrrmaun, der selbst im Besitze riaec
^old°llhr ist, legt selbe bei Seite und
trägt unsere zedvance 6ara«tf*<{lkr.
Preis nur fl. 6— Äl;
Dieselbe mit beliebigen  schwarz'Stabl'Damen-Uhren, offen fl. 7.50. Hierzu passende elegante
.yerreu. oder Damen-Gold-Touble ttekreu fl. Miß— 3.— per St.
Bersand. geg. Nachn. Nicht zusag. Zurückitabme. Briefporto 10 kr., Karten L kr.
k,om.-6e8.,Lt2kl!ssementH'k0FiogeFie.8asel.f.6snf(LekwsjLl.
— 1 bet •tte K sih*iVn Aristokratie. V r'
Haupttreffer 400.000 Kr.
Ziehung am 1. März.
Promessen ä 11 Kronen.
1411
Wir velsichnn bieie Lvsc tefft-n Kursverlust
(120 Kronen) gegen eine Prämie von S Kr«u«Z».
MERPIIß“ Banl(' und Wechselstuben*
„Ificnuun Aktiengesellschaft
Budapest. V., Dorottya-utcza 12.
9RrtY\tPT* 9Rrt.teior?r»^rrf


[ 2023-06-29 10:49:32.504 - 19000225 - Seite 13 ]
8. KeUas- des ..fester xiond" mv Ar. 48. Sonntag, SS. Feder 1S00.
Kommunal-Angelegenheite«.
Der hauptstädtische Baurath hielt am 29. Feber eine
Sitzung. Den Vorsitz führte der Vizeprlistdenk Baron Friedrich
Podmanicrky. Die Gegenstände der Tagesordnung wurden wie
folgt erledigt:
Der Erlaß, den der Miniiier Präsident kürzlich in Angelegcii-
heil der mit dem Baue der S ch w u r p l a R I) r ii c£ e iu Verbindung
siedenden Reguliiungsaibeiten an die Stadtbehördc gerichtet und in
Ätbschriit auch dem Bauraihe mitgetheilt hat, wurde zur KemiMiR
genommen. ferner wurde aitch die Mittheilung zur Kennlintz
genommen, daß iu die Juri- für die Block s be rg- k o n l »rre n z
nie. Vertreter der Stadtbchöroe Baudirettor Heustei und Repraiemant
Viktor Ezigler entsendet worden seien.
Da» Terrain, ivo die K»„ st i i 11 c r besianden hatten, wird
demnächst wieder derii Tiguratisi' ulgrgedeii und sodann mit gesundem
Atateriat auigeschiiilei loerdeii. An die Stadtbehörde rvird das t>r
^uchkii gerichtet, bei dieier Eulegenheit auch das Slraßeiilereai» aus­
schütten zu lassen..,,,
Tin Betress der Breite der \i n n gar» a it ratze' besiehen
tzivische» der Ltadlbcvorde und dem Bauralhe Tisierenren, und es
wurde nun be,chlosien, die Entscheidung iu dieser Angelegenheit
dem Munster des ,Timern iu iiberlulien.
Der Plan iur bie Ilkcguliruug der ,'J ö f b nt« I st r a ß e wurde
in dem »011 der Ltadlbehorde dezcichnetrn Sinne aceeptiri- nur
hinsichtlich der Straßeiibrcire wurde beschlossen, daß diese, wegen der
Wasserabzugsgräben, nicht sechs, sondern zehn Klafter zu betragen
Der Plan, den die Tladibehvrde für die Regulirung des
D reifaltigkeits platz«« in der c st u n 9 ausarbeiten
liefe, wurde mit der BegrüMmg abgelehnt, daß die Fluchtlinien des
alten Finmizministerialgebäudes schon bei der Restaurirung der
MathiaSIirche firict worden wareri und daher jetzt nicht mehr
geändert werden könne».
Genehmigt wurden die Plane für lolgende ös, enlllchc
21 r b e i 1 1 n: für bie Bepslanzung der Squnre auf den, Schlangen-
platze; die Ordnung der Straßen in der Umgebung der' Hvnved
Imantcire-Kaserue, der Gasse nördlich von dem Bikmalienpiatze an
der Kapelleiigasse in Steinbruch, der Jäßberenyer Straße- die Be
Pflanzung des Franzensplutzes und die Einrichtung des dortigen
Spielplatzes; die Errichtung zweier Springbrunnen in den Park­
anlagen neben der Margarethen-Brückc: die Kanalisirung und
Wasierleitnngs Installation am Ofncr Kopse der Schwurplatzbrückc;
die Neimumerirung der Wesselcnyi- und dcr Rombachgasse; ferner
für Regelung, beziehungsweise Ordnung folgender Grundstücke: von
Ob. Hiavan in der Akaziengasse, Stesan Lindcnbach in der Diligenze-
gasse, Bcla Rcndes und Ernst Porzsolt in der Ilonagasse, Wilhelm
Kmiossy n. Gen. im Kuruczemvinkel. Josef Janda am Szemlöhegy,
der Geiestschafi für bildende Künste an der Andrässystraße, von
Gotllieb Gömvry aus dem Kelensöld.— Der Plan für die von der
Elisabeth' D a m p f m ii h l e an der Krenznng der Garam-,
Karpnt- und der Zölyomgasse projekürte Legung eines elektrischen
Beleuchtungskabeis wurde abgelehnt.
Erledigt wurden die R e I u r f e: von Emerich Balogh,
Witwe Krau 2tnton Bendl, Aladür Kärmrul und Julius Ullniann,
Josef Kernstock, .Anton Poltz, Iran Stesan Sztaczö und Dr.
Wilhelm Schwartz.
(S ch w n r p l a tz b r ii ck e.) Im Handelsniiiiisterium fand
heute unter dem Vorsitze des Staatssekretärs E S e S r 9 heö eine
Konferenz statt, welche sich mit der in Folge der Errichtung der
Schwurplatzbrückc nolbwendigen Straßenregnlirnng am Ofner Ufer
befaßte. Anwesend waren Vertreter des Ministeriums des Innern,
des Handels und des Ackerbaunrmlsteriums, des BauratdeS, der
Cladtbehürde und der Direktion der Staatsbrücken. Der Banrath
wünscht den Verkehr der Brücke aus zwei je 10 Klafter breiten
Straßen abzuwickeln. Die eine Straße wäre in der Richtung des
Vrnckbades,' die andere nach dem Döbreiitciplatze zu führen. Die. Ver
kreier der Hauptstadt wünschten die Stcaßenbreite mit 14 Klaftern
festzustellen. Schließtich einigte man sich aus 2lntrag Ludwig T 0 l n a p's
und Joses Pncher'S aus eine Breite von 12 Klaftern. Bei diesem
Anlasse erklärte sich der Bauraih gegen die Führung einer elektrischen
Bahnlinie durch die Koffuth-Lajos-Gasse, doch ivurde in dieser 2hu
gelegenheit, als nicht aus der Tagesordnung stehend, lein Beschluß
gefaßt.
(Rekurse.) In der letzten Generalversammlung des haupt­
städtischen Muuizipal Ausschusses hat Repräsentant Peter K a s i c s
eine Reihe von. Rekursen angemeldet, die er nun eingereicht hat.
Direii^ an den Minister des Innern.rekurrjrte er in Angelegenheit-.
des Ofner Spitals der Elisabethinerinen. An die gleiche Adresse
richtete er auch eine Klage gegen den Oberbürgermeister wegen
angeblicher Verletzung des 8 27 der Geschäftsordnung des Muuizipal.
Ausschusses. Gleichzeitig reichte er beim Biirgermcistcramte eine Be­
schwerde gegen den Oberbürgermeister ein, der anläßlich der 'Abstim­
mung_ über das Pflasterungsstatui angeblich die ZZ 16 und 19 der
Geschäftsordnung verletzt haben soll.
Aus den Standesämtern.
Im Lause der verslossenen Woche sind bei deu hauptstädtischen
Standesämtern folgende Eheausgeboie erfolgt:
Im l.—III. M a t 1 i k e l b e z i r k e: Karl Hamlet!, ev., 2lranla
Hchmidt, röm.-kath.— Josef Mihök, rdm.-knth., Pauliuc Perichta,
rvm.-kuih.— Franz Franesetirs, röm.-kalh-, Etisabetu Hilkeri, ev.-
Geovg Serak, röm.-kath., Iuliauue Moharos, ref.— lsteorg Stark,
rvm..kath., Judith Szeidl, rbm.-kath.— Mathias Lambert, röm.-kath-,
Elisabeth Meßner, röm. rath.— Eduard Felzmanii, rom.-kath.,
Witwe Amalie Holzncr, rom.-tath.— Heinrich Winterweber, ev.,
Anna Diane Hartmanu, ev.— Ioiei Ieitler, röm. lath., Bertba
Kereßlenii, rvm.-iu!!>.— Georq Sztojkovics, rörn.-kath.— .Helene
Jozsp. rom. kath.- Gregor Wickel, röm.-kath., Witwe Marie Kaßala,
rom.-kath. Siefan Hupae, ref., Witwe Susaime Ezibuia, röm.-kath.
Im IV., IX. und X. Matrikelbezirke: ?lnion Göntzy,
rstm.'iaib., Herm.ne Szeretnek. rdm-kalh-— Sleiau Stesanovics,
rom.-kiilh., Witwe Marie Perma, rdm.-lath.— Jalob Frimmer, ist-,
Übereie ftnlm, isr.— Josef Lauermaim, rom.-kath, Katharina
Goizon, rdiii kath.— Anton Raschka, rom.-tath., 'Anna Raü, röm--
tath.— Franz Bohrn, röm.-kath., 'Amatia Muzsit, röni.-karh.—
Michael Horvätd, rom.-kgth., Rosalia 'Albrecht, rom kath,— Joses
Hudre.z, rom-'-kaih.. Snkanna Pjatrik, ev,— Michael Emm, rom.-
tath., Verona Pvgacs, rom.-laih.— Stezan Ezialer, rom-l>UH.,
Sldoiue Dattcr, rom. katii.— Jakob Spitz, iu, Helene Rnttlai, isr-
— Michael 'Stürzer, »1., Dkalvine Steiner, tfr.— Mickiari Prolob
griech- latti., Thereü Teleo, griech.-lath.— Joses Lengnel, rom -taih.,
Eliiab-td Hajos, rom.-nuh. --- Albert Kys, rer, Helene Bunii, rer.—
Stesan Ehrliarol, rom.-tath., Snianna Sebestven, ref.— Paul
Bakv, ref-, Lrdm Dänin. rer.— Aböls Polttzer, >ir-, Hertha Stander,
lsr. "z- Franz Sildernagel, rvm.-kmb-, Johanna Manotskn, rom.-kath.
— Michael Malau, rom. tat»., Diarie Svoboda, rom.-laib. -- Hugo
Ehrrnzweig, >si-, Ernestine -steiansko, »sr-— Julius Popper, isr-,
'Anna Oroß. rom-ckaih.— Josef Spiuer, tfr-, Etel Ungar, itv.
Jvfes Nach loni. lath., Tberese Ponci. röm.-lalb. —' Ladirlaus
Mötiinos, ui-, Karbarine Buicze, rom.-kath.— Emerich Peiltek, ev..
Kiiivlme Triitdellnß. >0.— Iobann Srala, rvm.»taid.. Katharina
Ezibuia, rom-»kath.— Joimnu Farka.-, griecki. orient-, Elisabeth KrS,
rom.-kach- .—..Josef Kaßwil, rom.-kath., Elisabeth Kiss, roni °Iail>.—
Friedrich Hoümann, m, Rom Vobftan, isr.
Im\ 1. a 1 r i k e I h e r i r I e: Johann Han, ref,
'.Warn' eeii-, 10m. iajh-— Dr. Ivshn Seilei, ar, 'Diargaretbe
Schvarcz. rsr-— Joses Rardachsikn, 10m-kalk., Anna Dudii, ev.—
Anton Katona. iroi- l.nli, Dkareiella 'Velin, iom. kalk-— Eduard
Volor, isr., l't-'I Fodo:, >si.- Edmuna »ander, rom.-kath., Pruiline
Mahn. röm-tath. Stesan Halma, gr- iaih., Jalmniie Babos
rom- lath.— Dr- bad,- laus "anrelv, rom. kalb.. Guela 'Vargn res.
-- .üolomau 'Dlaurer, rum-ckald-, Iviesa .üalwoda. rom-kalb.
.Isal 2l»che>. n'r., Wilive Reauie '.'ieitfdo, tfr. Franz '»losliwin.
,jr, 'Amalie Fischer, isr. -- Jgnar Lichlensteiu, ü>., EIm
Lang. isr-— Jatod Ried, tu-, Ro,ul>e Rineuretv, ist-
— Sleiau Mehcheiil, rom -lath., Mane 'Uiale-.-al, rom- taid-
Elm-. Rviendlum, iir-, Faun» Braun, »>.- Franz isnnla--, rom-
talb., tstos.rlti! xaioua, »om- kaili- Ioiei Billielm. rom- lath.,
Marie Kadö. rom- lallt-— Adoli Fartas, rom. lath- oittola ireu,
il'r.— Anton Balazs, rom- kutln, Eelenc Scdweida, rom- kalb--
-gomad Fazeta-', rom. katii-, Rostilia Schon, rom. iaid.- 'Utartn'-
Schlverß, nr-. Eaeilie Kleinwald. nr- Jona Provon. ev-, 'Anna
Gulos». rom. lath. -- Ioiei Rag», rom- !ai!>.. Janka eoin. rei--
Heinrich Schnür, ijr., Riia^Kodu. »r--- Emerich Rem-r,-. m-, Anna
'liemetb, rom- lalli- Franz Bauer. >om Iaid-, Aniali-a Mack,
iom- kalb.— 'Alerander -Vnai'atb, nv-, Eim Pollat. !fv.- 'Andreas
Salamon. rfr-, üulbaruia E'ml, rom. Kuli.- Dt>>r »indi.. in-.,
Menuette Roieuseld, m-
I 11t\ 11. '.Uf alr 1 keId e z> zle- JoaUnni '.'lemnaun. n'v.,
Witwe Julmnim Kenleiidaui». isr- r'udlsluu-.- Snladn, re>.. 'Anna
lUalura. rom-lath.- .üoloman D!a-,-e-.-nch. 0,riech-, tarb. Jnlianna
Szliilßk», rom. hu».— iR'iU'g Bat», rvnr. tau,.. Anna H-eiN-.er.
röm- hub- -- Samuel Berkomes, IN'., Brii'bai'a Roll,, m- Dt'ar
,'ielinka, iir- Jauln Steiner. 01■ -- Morrz F„ud. in., ReiUiu,
Stern, >ir. -- Ioiei Ma-ao, rom- tarb, Anu-r Bö- rlo -1 iom tard-
Giigen Ptnnn, rom- kalb-, Erelta P>e», -01». katU--- 'Alor-- Eoir-alt!,
,öm. k>ttd-, Eiiiadeili üovuc->. >'». -- Salonion cilbevitem, in., ipueia
Kräng. w.— Kart Bürge,. rom- karb.. Kalbaruur Korar--, rom. lath.
— Siimurl Fucki---- ,'o. 2lli»ua Broloo. iom- falls- Iobann Gach.
röm- kalb- 'Aloma Stuir, iom- tatli-" Karl Ba,za. rom-kalb-,
Semsirre Kobn- >,'r- Philip» 2Lc»z, >0-, Eltiadett, Mergel.
ro>L larti- -— Frau', 0,''er. '.onr. iaid. Dhirlba Resko, ar--lath.
— Jatod Srhireidei evana-, Anna Kovalßlu. rom iatb-
Puul 'Advrian- iö«,-kalb.. Leopoldirre Rad.:, rom- hitti.—
Johann Reiriing, iri.. Eluabetb Lchnadt, irr- StoniaD M-rth,
res-, Christine Schmidt, rer.— Joses Saskovy, röm.-kath., Marie
Pap, röm. kath.— Philipp Kellner, »fr., Faimu Pollat. tfr.—
Valennn Adam, cv-, Elisabeth Taubert, ev.— Julius Douat, nr-,
Tebora Tonäi, iir.— Maser Löfster, isr., Eugeme Derzl, isr-—
Martin Da der, röm- satt}., Pauline Rörhberger, tfr-— Josef CSupor,
röm.-kath., Rosalie Pergel, röm.-katb-— Maser Großmanu, isr-,
'Marie Hadel, isr.— Nathau Barber, ist'., Serene Sckivarcz, iir.—
Emerich Vüczu, röm- kath., Regine Weiß, ur.- Ludwig Zimmer
mann, rom. talh., Matharuu’ Gmilher, roin.-lalb- Hermann
tsteicheaberg, iir., Pauluie Katz, isr.— Jakob Srabados, rfr-,
Eaeilie Zciduer, iir-- Joban» llltnudot, rom -hub-, 'Anna Had-
»ag», rom.-tiilb.^ Emamiel Nnüdaum. isr-, Redella llieubrun», isr.
— 'Amdrosius Molnär. um., Inlianne Ispan, ver-— Bela Hanzler,
rom, katd-, Elimbelb Pauiii, ev.— Bernhard Pick, nr., Regme
Marmorstei», n'r.
Im VIII. D! a l r i k e l d e z 1 r k e: Euiench Boiiamn, res.,
Diargaretbe Paudl, rom. tath.— Franz Polenberg^r, rom. taih.,
'Anna Big, rom. lath.— Franz Fülop, rom.-talh., Elisabeth Virag,
rom. taih. Joses Kovacsil, rom.-kath., ?lnna Herein,i, röm. huh.
Johann Odat, iom. tukh., Petrouella Gnureso, rom. kath.—
Joses Poläm», res.. .Helene Horvath, rom.-kaih.-- Jsidor Szantö, irr-,
Malbilde Perl, isr.— Jsidor Ruzieska, »r-, Marie Kohu, isr.—
Bartholomäus Dodak, vorn. talh., Barbara Makranczi, röm. kath.—
Stesan Borveudeg. rom. talh-, Katharina Riiuper, e». -- Jakob
Gl'ünipan, ist., Rosa Planer, irr-— Samuel Lchlestuger, iir., Rosa
Tchvarez, iir-— Ioiei «ular, rbm.-kalb-, Marie Magnar, ev- --
Johann Kulcsär, roni- kaib-, Draqdnlemi Swoboda, röm-kath,—
Iobann Pcck, röm- kath-, Susanna Zelina, röm- kath-—
Ludwig Havalda, evangelisch, Marie Benkö, römisch katholisch.
Georg Folk, rom- tath-, Thcrest' Lenhard, röm- tath.—
Fodor Baßikievits, griech.-orient., Gisela Friduch, röm- kath.—
Anton Jstjti, röm- fallt-, Sophie Pokmicsil, röm- kath-— Stesan
KueSvrn, rom. tath-, Lioia Kiiieses, rot- Steig» Biza-Töth, ref.,
Julie Zilan, ref.- Joses Pazsttka, rönl.-kath-, Therese Hajos, röm,
kath.— Koloman Koch, röm -kath-, Veronika Makrai, röm- kath.—
Ludwig Toinenn, ref., Marie Izsdiiitzt,!, röm kaih.— Georg llkagy,
rom.-kath-, Helene Szengali, rom.-kath.— Josef Drorski-, röm- kath-,
Susaime Ialün, ev.— Ehaim Buchbinder, isr-, Riste Schönhaui,
isr.— Ignaz Wurm, isr-, Gisela Rosenberg, isr.— Stesan Hege-
duo, röm. tailt-, Dkarie Miniliis, röm- kath.— Theodor Läzar,
yriech.-orient-, Elisabeth Schönpslng, röm- kath-— Julius Särpffn,
tiim.-fml)., Katharine Einpa, giiech.-kaih.— 'Adolf Rosenberg, isr.,
Malvme Kohn, isr.— Ludwig Jpoly, röm.-kath., Katharine Do
minies, rom. taih.— Ludwig Mendege, ref., Marie Skrabäk, röm.-
kath.— Julius Nagn, röm.-kath., Helene Szalar, röm.-kath,—
Wenzel Zahradka, röm.-katli-, Therese Leithner, röm.-kath.— Julius
Viener, röm- kath-, Veronika Radios, röm.-kath-
Geschäftsberichte.
Budapest, 24. Febor- Witterung: heiter. Thermometer:
— 0'3° E. Barometer: 770'ii Diillimeter. Wasserstand: zunehmend-
Der größte Theil des europäischen Kontinents war von hohem Druck
bedeckt, dessen Marimum sich aus 770 Millimeter gehoben hat: der
niedere Druck bedeckt die nordwestliche Küste. Das Wetter in Europa
war gestern noch an vielen Orten— besonders im Siidosten—
reich an Niederschlügen, war aber heute 'Morgens bereits zumeist
heiter und trocken- Schwache 'Nachtfröste waren in Osteuropa und
theilweise in Mitteleuropa. In Ungarn ist das TLeiier heiter und
trocken: Regen kam nur un der südöstlichen Grenze vor. Die Tem­
peratur ist llkachls 2—4 Grad unter den Gefrierpunkt gesunken,
Mittags erreichte sie nahezu+ 10 Grad. Eine wesentliche Aenderung
des Wetters ist nicht zu erwarten,
E f s e k t e u g e i ch ä f t- Die Grundtendenz blieb auch heule fest,
doch bewegte sich der Verkehr iu engen Grenzen und haben demnach
die Kurse nur qeriuqsiiqiqe Aenderungen eriahren- 2lm Lokalmarkt
war die Summuiiq ruhig, Ungarische Iuckermdiistrie- und „2ldria"-
?itt,en tendirei, hoher- Valuten und Devisen notiren unverändert.
2(n der V 0 rbdrse wurden gehandelt: Ungarische Kredit
bank-'Attien zu i.'il.öo, Rima-Muränver zu llii-i.— bis C38.--,
Oesterreichnche Kredit Akrien zu 7k>8.t!l» bis 7i>!i.s>0, Oesterreichisch
Ungarische -taatsbahn 'Attten z» «L»K.— bis *>C>y.r<0, Ungarische
Ziickei'industl'ie -u 2140,-- bis 21(30. „Adrm" Ungarische See
schisssaltrt-'Atiien zu :>12.— bis 01k-—-
21h der Mi! iagsb 0 rse iamen in Verkehr: Buda-
pester Bankverein 'Aliien zu 1t>ü.—, Ganz u. Komp- Eisengießerei-
Aktien zu las i5*j. r >0-—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn«
2lktien zu 65>7.ö0, „AvruG Ungarische Seeschistsaint-'Aktien zu Ü18-—.
2lnf Llefer 11 ug ivurden geschlossen: Unaarische Kiedit-
bank-Aknen zu 7i>‘2.-~ bis 75.'!.—, Ungarische Eskomptebuiik zu 501.—
bis 000.—, Oesierreichische Kredit-Aktien ;n 758.80 bis 759.60, Rima-
Miiränrier zu 636.— bis 637,50, Straßenbahn-Aktie» zu 680.—
bis 678,50, Oesterreichisch-Ungarische 'StaalSbahn-Aktien zu 658.80
bis 6(59430.
Zur Erklärnngszeit nokirten Oesterrcichische Kredit-
Tlkticu 759.60.
P r ä m i en g e s ch ä f t: Kursstellung iu Oesterreichischen
Kredit-Aktien aus morgen k 4.— bis k 5.—, auf acht Tage k 10.—
bis k 12.—, per Ultimo März k 22.— bis k 24.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz fest, der Verkehr
geringsügig. Es wurden umgesetzt: O c st e r r e 1 ch i s ch e Kredit-
Aktien zu 758.80, 759.70, 758.60; Ungarische Kredit-
Aktien ju 752.—; Oesterreichisch-Ungarisch «Staats-
b a h n- 'A k t i e n 311 659.50, 661.80, 661.20.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 758.60.
Getreidegeschüft. Termine blieben Nachmittags
trotz flauen 'Auslands unveründert uns Deckungen— Gehandelt wurde:
Weizen per 'April zu 7.50, 7,49, 7.48; Weizen per
Oktober zu 7,77, 7.75; Roggen per 2kprik zu 6.33;
Mais per Mai zu 5.10, 5.09; Hafer per April zu 5,03.
2l b e n d s notirten: Weizen per 2l p r i l 7.48 Geld,
7.49 Waare; Weizen per Oktober 7,75 Geld, 7,76 Waare;
Roggen per 'April 6,33 Geld, 6.34 Waare: Mais per
Mai 5.08 Gold, 5.09 Waare; Hafer per 'April 5.02 Geld,
5.0.3 Waare. (Preise in Kronenwührung für 50 Kilogr.)
Viktualien.
Budapest, 24. Feber. (H. Gescheit L Komp.) Eier. Beibelang-
lofev Zuiuhr ersubren die Preise einen werteren 'Abschlag und notiren
tvir; K 0 1 b iv a a r e 42 Stuck zu k 2. —, p r i m a u n g a 1 i s ch e
Kisten vier zu k 66,— bis k 67.—, Theißwaare zu k 65.—
bis k 66,—, S i e b e n bürger zu k 64.— bis k 65.—, Alles per
Originalkist« zu 1440 Stück-- Geflügel- Die Ankunft« warxn
im Vergleiche zur Vorwoche geringer und haben, sich.die Preise be­
festigt. Es notiren: geschlacht«te'Gänse zu k'1.20 bis
k 1.30 per Kitogi-, gefütterte ist änie zu k 5-20 bis k 6.—,
Backh e ndei zu k 1 60 bie k 2.20, Brathendet ui k 2,—
bis k 3.—, Suppenhühner zu k 2.40 bis k 2.80, I n-
d 1 a 11« zu k 8.— bis k 12.—, Alles per Paar.
Konsnnrtibilie».
Bttdapeft, 21. Feber. tBamos u. Brutto Das o>«kwvchrnt-
liche Genbart ur Lebeusmilteln gewann er» gegen Ende un L»b-
baNiaken, die ersten Tage bei Woche verlieren bei mäßigen Zutudren
reckt ruhig Von F t e 1 s ch w a a r e n wurde Rindfleisch bei be
snedigendeni Kontnm je nach O.iigluat zu !i 72—ausgeboieu.
Krilhe-r uns der Provinz notiren d 80—92 per Kilogramm Lang-
gewickt. Schweine waren knapp und haben die Preise angezogen:
per Kilogr. iviirde ;u k 88—96 perkailst- .Vanmier standen zui
Genüge zu Gebote, per Paar wurden k 10—16 emielt. Das
W^> ld gesck a i t ist belanglos. Kleinere Posten Hirsche holten
d 70 -80, Schwarzwild d 80—91« per Kilogramm- Harter ist
gut qesragt. die Fuiuluen decken kaum den Bedarf. Tbeedultrr-
werlbet k 2 bis 2.10, Landbulter k 1.50 bis 1.60, Topfen k 20—24.
Don b ft blieben nur wrtirle Daielavtel out im Preise, mindere
Riarltivaare holte k 14 bis 18 per Niztr-
Südrruclrt« und ToUtatrüea.
Budapest, 24. Feder- Ueuniem a- Roienbanm-i 2A a n-
d e l II criiieltert IN Folge Kaufe!Mangel-' eine Einbuße von k 4.—
t»-' k 6. per loo Kilogramm- -- Sultaninen. Der
Marti staut) feit zwei bis drei Wochen unter dem vollen
Euifliiste der lorkdauernden Ge'äiattsilockunu und ließ eine rieund
ticke Stimmung nicht amtominen. In den letzten Tagen empfing
sedocli die Spekulation einige Anregung durch Gerüchte, wonach iur
England 'Alte-:-, 10a- »1 seiner Waare disponibel, aui-.ufauieii beab
stchligl wird. Erbolne «me aus Smvrua boten der hiesigen Tendenz
eine trauiqe Stutze-- In ,H r a n z 1 e 1 g e n sparen ebenso ivie in
anderen Feigeugrieu die UiuH,Rc belanglos, m Fabl'lksseigen wurden
iedoch, wie au-.- Tliest berichtet wnd- eimae gronere Polten aus dem
I Pkiikle genommen--- .0 .riet» u I s e oeiiiachlaingt, auch tzevau'
^ »„er 'Amiterur eriiUeu eine WerlbvermlNdeiiing von k 2.-- tz,.s
1 k 0. per loo Kitogramm. Hais 0 r g D a 1 t e l >1 bei
l kleinem pager z,i k o9.- bi- k 4i'.-- erste Kosten gebandelt-
! B a r b a r> Datteln gm geimgl. eher etwa» bober.— Tas
| .herannahen der Fasteuzeii und der damit veibundene gesteigerte
! Hedg-o in lamnitlicheu F 1 1 ch n> a a r c 11 und M u t e kalten leb
| baue» Verteil! bei vorgerufen. H u Hin besonders narte Rach'rage,
I Pii'ue huben au den Ursorniiasorten >:»> 'Mk. 2.— bis Mk. 3.—
I angezogen. >-> e r 1 n g e nnden auch zu den mu Mk- 4.— «rhodten
i Prei'e» Kamer. 'A all!) ch reblt IN der ersten Eaud: mau notiil
! biet ir nach ProveiNi'Nz zu k 220.- bis k 280.— verzollt in Füttern
1 ,l "‘ J "'' a; '*'
Petroleum.
;„ Budapest. 24. Feder- E- noiuen onsrus, „nd zwar:
^ vi u iu a v.. i a ni i I i t a u i s ch i S P e i i 0 l e u m d e r
I Bl t u e t a 1 0 1 9i a 111 n e 1 i c 21 f 11 e n a e« e li« di a 1 1 k 49.—,
i .1 t ii m g ii t i tiilll 1 ch e v Pe li 0 l e u m d c l ;lit i n e r a t o l
Rai 1! n- iie A t l> e !i S!>- l! I ch a s, k 4.-..I0, Standard-
1 W biir Salon P r11 0 Ie u m >.O r 1 0 v a e r> k 43.50, K r 0 n-
j stiid ter prima k 414«! >pei I0>> Kilogramm netto mit 20"„
j Tara, mu Ge binde. ^verzoll! ab hier:. Einzelne Barrels
. um k 1,— bdbri-— Es notiren bu- Erzenainise Der Unga
t tiiänn Perr 0 I« unr- Ind »«tre«- L!r r« ng «i «Ilt chas r:
Dreikreuz-Petroleum k 45.—, Zweikr eu ;-Petro-
leum k 4,3.50, eo xrv-i, per netto UD Kilogramm, intlusive
Faß netto Tara, ab Budapest. Mineralöle: lichtes
Ey lind er öl Nr. I zu k 64.—, dunkles Eylinderöl
Nr-^ ll zu k 60.—, leichte s 3N a« ch i 11 e >1 ö t '.Ar. UI zu
k 32.—, j ch n> e v e s M a> chi II e II ö t 'Ar. I V zu k 38.—,
pernetto_ lOtkKilograumi, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest, per
Kasse 2°; 0 Skonto.— T ie A polko- M i n e r a 1 ü 1 R afsi u e v i e
21 f t i e n 4 e 1 e U! di a r 1 muii: ihre Elzeugnisie: Lilien-
Kais e r l k 00.-, E i 11 b e r z P e 1 r 0 1 e 11 m k 45.70, D v e i
der; k 4.3.70, S 1 er 11 k r e u z k 42.7». ckaiuveiiöi k 41.7",
per netto loo Kilogramm, inklusive Faß, 20 Porzenl Tara ab
'Budapest, per netto Kaste. Apollo leickies galizückies
M a i ch i n e 11 ö l N'r. 111 g k 32., 'A p 0 l l 0 s ch iv e r e s
russisches M a i ch i n e n 0 I ')!r. VI a k .37 A p 0 ll 0
E u I i Ii d i r ö l a k 51.- per netto 1 m Kilogramm iukluiioe Faß,
netto Tara, ab Budapest, zabtbar pcr Kaste mit 2"o Skonto, oder
vier Monate Aeecpi.
M 1 u e r a l> ch m 1 >-r ö t e- 'Au .- rustückem Robniaterial ^er­
zeugte Oele uvliren, n. zw.; E 11 t i 11 d e r 0 l (lcid)tftiifftcj,
bvchzundlichi k 55,—, 0 r 11 a s ch Iv e> e s M a s ch i II «not
iDichte^ 1)07.10> k 47. s ch iv e r e s M a> ch i n e 11 ö I IDichte
905 907j^k 4-3.—, leichtes M a« ckineu« l iDichte !>ÜG"2)
k .39,—, S p I n d e 1 0 1 k 33,—, P n tz 0 l iMtichoU k 28,5», P ulk»»'
>Achsen- iO e I iDichte 907 10- k 27.50 iper 1i!0 Kilvaramm netto,
»ntlnsive Faß, netto Tara, ab hier'. Schmieröle anderer als russi­
scher Provenienz je nach Tickte und Viscostiut k 4.— bis k 8.—
billiger.
Gearbeitetes Leder.
Budapest, 2.5. Feber- Wie uewohnlich um diese steil,
ist der Geichüflsgiina ein wenig entsprechenoer- T ie Tendenz und die
erlwhleti Preise dehaupie» sich jedoch und zwar uvliren: Puma
Einsatz Terzen von l« bis 1-3 Kilogramm k IM.-- bis k 152.—,
div- dio- von 13 bis I'> Kilogr. k 152.- bis k 158.—, dto. dw.
von 15 bis 20Kilogr. k 158.— bis k 160.—, dio. stweisatz-Terzen
von .18 bis 22 Kilogramm k 138.— bis k 140.—, dto- Dreisatz
Terzen von 20 bis 22 Kilogramm k 140.— bis k 142.—, dto- dio.
von 22 bis 24 Kilogramm k 142.-- bis k 144.—, dto- dw- von
28 bis .30 Kilogramm k 145.— bis k 148.—, dto. Hustet Terzen von
24 bis 26 Kilogr k 122.— bis k 126.—, dw- Altichiii'ider Terzen
von 22 bis 25 Kilogr. k 120.— bis k 125.—, dto- Baches Sohlen
von 14 bis 18 Kilogramm k 158.— bis k 160.--, dto- englische
Brandsohlen Abfälle k 140.— bis k 145.—,Dto. Kuhhäute genarbte
von 5 bis 6 Kilogramm k 170.— bis k 175.—, dto- dto- von
8 bis 10 Kilogramm k 150.— bis k 155.—, dto. bto- glatte von
5 bis 66, Kilogramm k 175.— bis k 180.—, dto. dto. braune
von 6 bis 7 Kilogramm k 180.— bis k 185.—, dto. Pitlliilge
braune von 21» bis 3 Kilogramm k 290.— bis k 220.—, dto. dto.
genarbte von .3 bis 4 Kilogramm k 255.— bis k 265,—, dto. dto.
glatte von 3 bis 3'/, Kilogramm k 270.— bis k 275.—, di». Kalb­
felle von 7 his 9 Kilogramm k 375.— bis k 380.—, bto. genarbte
von 6 bis 7 Kilogramm k 355.— bis k 360.—, dto. dio. braune
von 10 bis 14 Kilogramm k 395.— his k 420.—, bto. lohgare
Schaffelle von 8 bis 10 Kilogramm k 220.— bis k 225.—, dto- dio.
Spalte von 18 bis 22 Kilogramm k 105.— bis k 110.—, di».
Wichsspalte von 14 bis 17 Kilogramm k 165.— bis k 175,—, dto.
Blankhäule von 15 bis 20 Kilogramm k 150.— bis k 155.—, dw-
BruftylüUer von 8 bis 10 Kilogramm k 170.— bis 175.—. (Alles
per 50 Kilogramm)
Borstenviehmarkt.
Borstenvieh Marktbericht der Ersten U n-
garisch e 11 B v r st e n v i e d M a st a n st a l t- j!l klienge s e 11-
schasl in Budapest-Steinbruch vom 23. Feber. Das Geschäft
war ruhig.— W ochrn-DnrchfchnitiSprer s e: ungarische
sortirte Waare 320 bis 380 Kilogr. schwere 100 bis 102 ki, 280 bis 300
Kilogr. schwere IM bis 101 h, alte, über 300 Kilogr. schwere 92 Ins 94 li,
Landschweme—ins— h, serbische 94 bie 96 h, rumänische— bis— b
per Kilogramm netto. Als Einwaage sind per Paar 45 Kilogramm
und 4 Perzent.Rabatt usuell.— F u t l e r p r e 1 s e: Ma 1 s neu k 10.50,
Gerste k 12.- ab Kobünva.— Hiesiger B1 e l> st and:. Am
16. Feber sind verblieben 17.894 Strick.- Z utrieb: vom.Jpland
5016 Stuck, von Serbien 847 Stück, von Rumänien— Stisch von
anderen Landern— Strikt, zusammen »863 Stück. Totale 23.757 Hruck.
— Abtrieb: Budapester Konsum tl.—X. Bezirk) 520 Stück, nach
dem Inland 467 Stück, nach Wien 51 Stück, nach den österreichi­
schen Ländern 434 Stück, nach Deutschland— Tiück, nach anderen
Ländern— Stück, in den Seifensiedereien verarbeitet: im
Szullns verendet— Stück, vom Waggon ausgeladene todte
3 Stuck, f-r sinnig befundene 4 Stuck— 7 Stuck, zusammen
1479 Stück, verbleibt Stand 22,278 Stück.— In den AItien-
SzälIrrsen lagern 2467 Stück Schweine.— In den
S a n i t ä t s- und T r a n s i i 0- S z ä l l rr s e n verblieben am
16. Feber 948 Stück, zugeführt wurden serbische 847 Stück,
runiänische— Stück, zusammen 1795 Stück; abgeführt wurden
795 Srüch verbleibt Stand 1000 Stuck, und -zwar: 1000 Stück
serbische und— Stuck rumänische.— B e i der Sanitäts-
beschau wurden vom 1. Jänner bis heute 35 Stuck dem Konsum
entzogen und zu technischen Zwecken verwendet.— Wiener Markt
am 20. Feber: Auftrieb 11148 Stück Schweine, worunter 48.39
Stück Frischlinge.' Das Geschäft war flau. ^schwere h 90 bis
94 h, mitlelschwere 80 d bis 86 d, Frischlinge 6'2 d bis
78 ki per 100 Kilogramm Lebendgewicht.— Dresdener
Mark! am 15. Feber: Am Markte waren 1315 Stück Land-
imd— Stück ungarische Schweine; erstere erreichten Mk. 3.3.— bis
Mk. 40.—, letztere Mk. —.— nach Lebendgewicht.— Berliner
Markt am 17. Feber: Austrieb: 8610 Stück Schweine. Das
Geschäft war ruhig.— Mecklenburger Mk. 45.— bis Mk. 46.—,
Landichweine Mk. 43,— bis Mk. 44.—, Seliger Mk. 40,— bis
Mk. 42-.
Budapest, 23. Feber- H a u p t st ä d t i s ch er Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot)-—
Tendenz: lebhaft-— Der Austrieb betrug 2032 Stuck- Für den
Lokalkonsum wurden 142.3 Stuck, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 759 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zn 90 bis 98 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 92 bis 98 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 94 bis
98 d, alte schwere zu 88 bis 94 li, Jungschweine 50 bis 100 Kilo­
gramm zu— bis— ü.
- Steinbruch, 24. Feber. (Orig.-Teleg r) Bericht der
B ör st env 1 e h h ü n d l e r- Ha l I e in Steinbruch. Tendenz:
unverändert.— Verrath am 22. Feber 22.278 Stück, am 23. Feber
wurden 613 Stück aufgetrieben und 213 Strick abgetrieben, ver­
blieb am 24. Feber ein Stand von 22.677 Sstick. Wir notiren:
M»a stschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von 92 b bis 94. d, mittlere von— h bis— d, junge schwere
voll 100 h bis 102 h, mittlere von 100 h bis 101 h, leichte
von 99 h bis 100 ü; Ungarische B a I! e r I! w a a I' e
schwere von— h bis— d, mittlere von 94 h bis 96 d;
leichte von— d bis— h; Rumänische schwere von— d bis
li;, mittlere von ü bis ü; leichte von— it bis
— d; Rumänische Original (TiacheU: schwere ,von
— kr bis— b, leichte von h bis h; Serbische
schwere von 94 d bis 97 b, mittlere von 94 d bis 96 ir,
leichte von 94 d bis 96 b.
(Preise per Kilogramm-Gewicht m Hellern- Uiancemüßiger
Ahzug nur bei Mastschweinen vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm- Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käusers--
Getreide- und Melikverkekr.
Das i ö n. n n g a r. Statistische Z e n I r a l a m t veröffentlicht
den ^olgknscii AuSivele über die vom 22. Feber ülbeitoS 6 Uhr bis
23. Fetzer 'Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf-
schuf eingelanaten und von hier versendeten Oietreioemengen und beim
Budapester -Eauptzollamr vorgemerkten ttzelreide- und Mehlmenqen:
■ .. “n n g f V- .. u,,
1 .? ri>
r 8 e n
«1 e t
jiEiitiiDahn x-ind-r.
I t F selb ihr
Ss-hiff-
' Totale
i: M
e t e r 2 f* n t n e
;u Lokal
v e r V e b r
VI eilen
...Ü 4708 j— i
4708—;
802
1 802
Roggen
... i' 630 j~ i
630 i- 1
6«rste
3018
! 3018
Hafer
661:-;
661 ii- i
6702
6702
Mais-
407,-'
407 ;1
-
—
Totale
6395
6396-
10522
10822
b/ Transit
• V e r k e h r:
Weilen
... i—■
...._'
Roggen
Gerste
Haler
Maie
Totale
B E 1 -.a H* u V t 7. U
a m t^ voTiiMiiF
rkt:
■
/.HIU /.weck*? de>
Zum R
eexport
vorgemerkte
in Mtzr
Mengen in Mtzr,
Wein»
Weuenmehl
3632
Roggen
Rogganmetü. ...
Gerste
Cterstenj&ebl ...
104
Totale
Totale ...
3736
Iterftarbrne in Äudapeft.
Jlma Weber, u; J„ Beamrenslockter, III. Bezirk, Tabak
rabrik-— Lazai Rarkvvice. -'<0 I-, vens- k- u. l Major, V. Bezirk,
Waikmeritraße •'>» Anbot Sitiermann, 42 I,, Tchrirtsetzer,
Muieumrmg 4. -- Jakob Weüma, 51 I., Jnstrumentenmacher, 1. Bezirk,
Marvanygaffe 34.— Stesan Wülsek, 5s I.. Gaftwirlh, IX.'Beiirk,
'Loroknrrecgast'e 10i6— Franz Kovcsa, 54 I,, Spengler, VII. B^irk,
Steransweg 6.— Frau Johann Adam, 66 I,, Klauzälgaffe 15.—
Frau Wuwe Johann Pe'ter, Taglohnersgallin, 36 I,, IX. Bezirk
Szvelenaigaffe 18,- Franz Szabö. 43 I,, Taglöhner. Vtl. Bezirk'
-Joiez Btum, 27 I-, Schustergehikfe, VID. Bezirk
Große Fuhrmamlsgaffe 5.— Aiois Ginoni, 53 I., Pfründner,
Armenhaus.— Aiois Doskocil. 53 I.. pen>. Bahnbeamter, VI. Bezirk,
Ttradergasse 62.— Frau Leopold Amon, 42 I., Amtsdlenersgattin,
1'. Bezirk, Akademiegasse 13.— Bela Oroßi. 41^ Pnvatier,
Vll- Bezirk, Bctlilenvla« 1.— Therese Ragn, 2.3 Ttenstmagd,
>4, Bezirk, Gisclagasse 20.— Ja»az Melisko, 35 I-, bwhrmann,
VI. Herirk, Giseiagatte 21.— Gabriel Badnav, 24 I., Lehrling,
VIII. Bezirk, Allianzgaffe 8.— Karl Grill, 42 J-. Artlst, I I. Bezirk,
Huugai'ia'traße 50.-- Michael Fischer, 3.3 J.,^ Schneider, X. Bezirk,
Holgugasse 16.— Frau Adolf Wiener, -Schustersgattin, 3-> 0-,
X. Bezirk, Fuzergasse 9. Morn Klein, 88 I-, pi-ns. Sä,ächter,
IV. Bezirk. Jruiwigasse 1-— Samuel Beil, 47 I., Taglöhner,
VIU. Bezirk, Riesengasse 8.
Theater- u. Nergniignngs-Anzeiger.
Heute, F a s cti i ng- >2 on n ta g, 2i». Feber 1800
l-iÄUptstäcitiscks kisciouts
9
Elite-Maskenball
in dieser Saison z» Gunsten des Pefter isr. Frauenvereinck»
Vorhergelöfte Eintrittskarten zn haben in den bekannte» Bertauks-
stellen st 4 krönen, an der Abendkasse 8 krönen.
Imn» mj lm i*.
Freitag, ’i. März, Roftalsaal, I. Lieder-Abend: HARCBLLA
IliUnaallllD.
Mitwirkung: Pros. Rudolf Kemdny, Violinvirtuos.
Sitze 10, 6, 4, 2 Kronen bei B6U Mir?. 1543
Am Montag, 26. Feber, im kleinen Redoutensaal r
Klavierabend der Pariser Pianistin Clotllde
Kleeberg.
Sitze zn 10, 6, 4 und 2 Kronen in der Musikalienhandlung Bdla Mdry.
Nemzeti szinhäz.
I.) e 1 u t a n i «liiadä i.
BRITANNICUS.
Trag^dia 5 felv. Irta Racin«. Forditotta
Ivanfi Jenü.
Sä em^lyek:
ilritannifii«.
Agrippina.
Nartiisa..
, .laszai M.
C*. A|nz«r.
Kri beriet 45. s?:,
MARY,
Szinmii S felvoBäsban. Irta Bn*>nydk
8 t e m f* I v r k:
Aoyo.4 Mary, s∈£sznS
Karei György.
Radik Ivan.
Uoth Miklöfi, irö..
Ür6f Ker^nyi Viktor
Ä'laiuUtkär..
Radnoiby Feri..,
Jiirg, kirUpirö...
ttaimi Adrienne..
Molndr Lujza...
Keszthelyi Iren...
Kata
Margit
Kerdate? l, 8
. Török I.
Mihalyti
■
Horväth
Uetenvi
Nfiday ü.
Laiabäe
I'aat8yn6
Botori W.
Keezeri i.
Demjen M.
Fäbiau K.
6 rakor.
M. kir. Operahäz.
f Berletfolyam 33. sräw,
C A R M E N.
Opera 4 selv. Zen^jet szerzette Bizet.
Szöveg^t Merimee Proaper Jbetaälye
utan irtäfc Meiihac^s staftivy LTFordi-
totta Abrinyi Emil.
8 ii u il y( ki
Don Jos^.
Escamülo«
Dancaire
RevaentiadA
Morales.
Lila-t Pafltia
Cstimen..
Micaela..
Frasqnita.
Mercedes.
. Kert^z
. 'iakätn
. Väradi
. Dalnoki
. Kornai
. Mihilyi
. Gonda
. R.HiigermaimL.
. F. Pewoy I.
. Berts M-
. Paver M.
Kezdete 7 örakor.
Vigszinhäz.
Dölutai» S örakor, indraekelt hely*
drakkal:
Napoleon öesem,
Eredeti bohözat 3 felv. Irtdk GutL^
Sonia es Rilum Viktor.
,S z e ra i I y e k;
Tallyay Kaiman
Lili, felpsöge.
B irätli Ödon.
Napoleon
Fülftp
Flora, felesöffe.
Matzak.
Bisotka...
Miska...
Este örakor, rendes heJyärakkal:
Tudds professzor Hatvani.
Verse? sr.iojatök 3 felron., elöjätökkal.
Iria Makai Emii. Z,e nej^t srorzette es
röszben öss/eallitotta: Käu X-4 at]ö.
Az elojätek szem^Iyeit
Beizebub .... Feuyvesii
A vasorrü bäba.. Niko L.
mostobii
\ Halasz I,
SätsÄny\ bo- Varsaiiyi I.
Gaiagouya I szorkdk JS'f'gradi J.
Hatvani Isfvän... Hegedus
A szinjät^k szereploi:
Hatvani l?tv4n
Veronka, leänya
Orsolya.
S-1 «»*«
Naszilyi Jänos.
Dorka n4ne.
Eeztike, a ieänyu
. Hegedüs
. Nägradi J.
. ,\rkö I.,
TapoJe/.fti
Hala'Z J.
. F^nyvessl
. Huoyadj M.
. Varsäpyi 1.
. Szatbir.drv
. i'ouasz^ky
Nepsstinhäz.
D^lutäu 2 1 '* örakor, berieten klvfll
mörsökelt holyArakkal:
Bltha Lallt asszony zaint vend^g.
KURUCZ FURFANG.
A cöpazinbäzi bizottsig ältal 100
aranynyal jutalmazott n^psziumü S
felToDanban, dalokkal ös ti&ezczal,
Räkoczi koräböl. Irta ifj. Bokor J.
Szemölyelc:
Özv. ßeeskynö
Ilona, unokaja
Bügiizy Löriucc
Senki Tama«.
Tetöny Gabor.
Bedö JstTkn.
Bdzsi....
Katirza.
Futö|
Kert^sz/
Somfine Borbila.
CriDka Pauna.
kuruezok
, Kreesanyl 8.
. Z. Birdi Q.
. Nemeth
. Tollagi
. äzirmai
, Vidor
Blaha h.
Gaz*i M.
Szabö A.
. AI. Csatal
. Siposnö
Z«
Este ?V 2 örakor, reu des helyarakkal
Szep Helfena.
Operette 3 felronasbau. Irtäk Melibao
Oa Forditottik Fäi J. Bö|a 4»
Makai E. Zen^jet 82 erzette Oflenbaeh.
Sz e iu e I y e k:
Meuelsttis.
Heldsa..
Agaraemnou
KalchaA..
AcUille«..
l-sö Ajax.
L ik Ajax.
Leeria.•
Parthenia
. Oäbor
. Koväca
. Küry K.
. ToJIagI
K^iueth
, Kiss
. Rzerdahelyi
. BojÄrT.
. RadvAnyi K.
^ Eötvö» St.
Magyai* szinhöz.
Delutän 2'/, örakor, mörsökelt hely»
ärakkal:
Gyurkovio8-l4nyok.
Eletköp 4 Azakasaban. irta fiereseg P,
Szemölyek:
özv. Gyurkovies&ö, Se. Szllaeay R.
Kalioka)“'
Sari
Eiln{
Miczi( ieinyal
Terka I
Liza)
Klar!
Radvdnyi biro,
tiida, a ?yärafia.
Horkay Feri..
Kemeny Töni.
Sindorify...
Rözsa L.
ArauyoAay J.
Goinbaazftgi M.
Baskai E
Galambo* M.
Szende R.
Viradi M,
. Molnir
. Vidor
. Rätbooyi
. Odry
. Kurdoi
. FÜredl
Este 7 l/ 2 örakor, reades helyirakE**
New-York szbpe.
Operette 8 feiv. tz k^pben. Szövegöi
irta Hugh Alorton. Forditottik Salgö E.
4» Makai E. Zenejöt szerzette Gustave
Kerker.
Szemölyek;
Bronson Habakuk. Öziklai
Flarry, fia ... R^thonyl
Kurt v. Mordkerl.. Vidor
Snifkins ....* Mätrai
Cora, länya.
Kenneth Mn^g
Blinky Bill..
Twiddles..
Violet Gray
Ratsi Hattatu.
Patsi Ratt&tu.
Fi:i ....
. Margö 7m.
Oirötb
. Rözsahegyi
RöZMa L.
. Beöthy
Inkei G.
Füredi
. Odry
. Ledofsky G,
UrAnia
Magyar tudo mäny oa szinhäz.
Dölutäu 2’,'a örakor, mörsökelt bely
arakkal:
a v a s.
Rulturtörtönelnii Utvinyoasig S felv.
Irta Edvi lllös Aladir.
D^lutan 4 1 /, örakor ös este V{ 2 örakor,
rende* belyirakkal;
Spanyolorszüg.
Irta 4s eibadja Pekar Gytila,
PövArosi g yerm eh-szinhAz
Hüvelyk Matyi
vagv: w elvarÄ 2 «olt kirälyle&nyok,
Predeti bohözatoa varazsrege dalokkal
f-i tänc?.czal 7 kepbeu. lila Feld AI.
Kezdete 4,' a orakor.
Reportsire ki« 5ltt4ionalt1f*at«r*. Montag. 26. ;t-eber (J -A. Ufr 46 ', r Elektra-.
- Xt'T(?taj, 27 d ,l J?r. 47'. .A t,oI unaikoznak“.— ’JRittrood»,
Afbu, küachmitiag'5 „Ottbou“- vilttit« \,Ji L. Nr. 4*;, ..Mary“. Donners^
ta»t, 1 M.ibck iAbonnement suspendu 'Jtt 7?. w Folt, a meiv tir/tit-.—
Jauij fJ.-i'l. yjr. 4y». .A naz-yniarna“,- Tamoraa. ft
A.^l. Nr. 50,, ^Kivalisago^-, .Synlctuirdi“. -- Lonntag. 4. Mär;, ‘Jlads-
mittajjfl «NagjHianiu“, ’4benb^ tälU»;. Alionuexuent suspendu Nr. 6), „Keresztelö
JaBos-,
Srpertoirr de» «pernljaus**. Moittaa. 26. ^etft«\ vl Nr iij, -Hao^l
und Gretei-, ,i»ie Puppenfee*.- DienStat;. 27. Mbit id.-A. Nr 35».
-.Mignon v'lt'tduei' rer «tau Htlqerrnunii.) Mlktwodt, ,,eber s-t-A
'»t !t I, ..0ie Afi,kan.,-k-in'.— Donnerstag. 1 War; ^r. Z?', -l-er
.R.gooEo''.— ,Vrc!t 2 F, 2. Mar;. uefd>ioH«n.— Lantskaq,
J: cv>rt '^ 4. ^ir Jh;, n t>er BareubÄuter“. —• Lvnnlag, 4 Mtri -A.
Nr .18» Alnkanemi*.
{tcpvrrotcr vee juontat;, tio Atl'ii, P Iiidö$ proseeazov
Hatvani“.— XtenöU.4, L7. After, ..Napoleon oc->etn“ i;utn 2ii. Msie).—
Mittwoch, 28. Jyebet, ^imioa profe.-»*zor Ilatvam*.— Donnerstag, 1. M^rz
.^A t« i,i vada^zni jar“.— HtDisaz, 2 Wturf. „ludo« profesAzor Hatvani“. —-
^amet-rq, u'c.uf, ...--s<-'.4»8i-,-.— Lvnntaq, 4 yiatbmittagd .Napoleon
<;>.-s*nn"; Jlbcrit#. I udo« pr->ie.9^?.ur Hsttvaui*.
|Wp»rt0ir# des P»lk»1heater». (Monraa. tz.;. ni-i-er, »icad^tkirasarvL,- —.
ni8nst-l^. L7. ,>eber und Mittwoch, -8. Jei-er. n tizep Helena“.— DotUttrstaa.
r S«m 25. Male-. Freitag, s. März und GamHu,
-Kumicz furfaug“
'JAaij, ,Ä?:ep HeiF-na“—
SKntzäk. Montag, in. ntin. .toaUmlf.- DtnM-i,
-n'^5 "- J' Szu lj‘7 1"-— EamSlag, 3. März, .KleopMia“
Mn' ia '" -enntaa,* Marz, ItachriiittagS,8-uI»ii,>i»; Adeod« .tzl-oi»«?»»
Fremdenliste.
-u Hungaria, ß. Ritler ». Daubck s. Gem Draa—'
„chneydecker 1 Eourier, R.-Ä»rk.— S Friedenthal, P. Kauten Berl
Dr li *fa,;rS *" d«er. Deiche»,- P. Marchesi, Big
Fenpes. ~k Mrnberg!|
Fleisch«, «onötm' n m t' ®- «oarez, Paris,— A
iemSndr ®o m "®- Hamburg.- M, «lau, F, Weit
Ä Grunwald, M«ole,.- L. Garter, W. Hiagii,-
« mS: £ts. »?,«-»—» ’■
f TMAft., Wren.^ 11"•' r;
il. -v t. 1 ^^' «nc i o* f ic c.-,.
{ji., wttn.— Sf. tzrzcll, 2. .-Hitler v. «>Iti„->ki> i. ricktt--, W»
?rzell. Baronin M.'Sennoey-Fiarb. Baeonene.M. ^ennyco>-*
CsörgöL.— Graf 8 Almaüy, Gräiin uns Eomieiien jchtmaii>-
Uadaan. -- Graf ü. Almäffp, Srüfin %. Alm«« >. -rlchch.'


[ 2023-06-29 10:49:32.504 - 19000225 - Seite 14 ]
! u. Zedtwitz. Otafin Zedtwift-Wilczek!. T fchft,, Morao-M.— lsiraf
Liiczet, Neoamo,— tÄrafm 3JJ. iöilcief, L'uo»»n. —^®raf ;ö. «Sitcbcmn,
R.-Dorogh,- Graf X. Sachen»,, Jolnuu. -- ifnrun jJ. Waloboli Banen
beim, JoftSoa.— Baron B. Semuidi, Baronin X Scnnnen 'JiuS.isBu i.
Dfchft., Sein.— Baron Ä. Sennnen s. Tschfl,, Part»,,— Baron in Baro
nin U- Fiath s. Tschfl,, Alba,- Baronin des Echerollen-Gierlictu. Gtroft
wardein.- <8. v. Heils, XioD.- ,v. u. .,<»), '-'inustpa.— GS. u. Manann,
B.-Sümea,- Tr. fc. v. Äennocifn, Betzpr»»,- Er. ’Jt. ». Guifouic. ;Jas-
t4f>.— Mr, 8. A. Aich, Pari-,.- X. V. .Uim'l, Prefttnira, M. oBcf»,
Claiooa.— fi. Müller, 6. Tilderinan», B, Bohni, ,v Bettler, .V Sinbschl,
L. Blau, B, Berger, B, Peterten, A. Zchonfeld, B, Tholdi, B. Bann, B.
Meyer, St. Konia, Wien. ,h, -chwar;, Brunn,
Hotel Erzherzog Stesan. (r. l:i>I)t:mnnn,_31mtnart. -- A, lla,
kiewiisch, L. Zperangk», Warschau, ('>■ .VC|,'S, Ttegcdin,^ SS. 5tnhl,
St. fttoujs, Dresden, P, Lzocs, »lere,Nur,— tz. Teutsch, r. Müller,
Wien. ,p Barg«, Band,^
Hotel -loyal. i. RrtNfttoofttu, »cmbeig, :!■ oiuicr, Tteiwit'
B,:'•''
rest,
Töth,
Satin, PariS.- Ä. Teoe. ,V Guter, Böller, Weift. $>. vo„u,an».
Ä. Teckerl, S. .Haag, M, reltmanu, tr, Woll!, ,T lllendeg, Wien,
Hotel zum JSgerhor». Tr. «. Mfi. -zeg,zars.- :ft. patzen-
hofer, Win.- C. v. Bölini». .'sombor. ,vr. Bcaloniian, i reieoeS.
Ä. Braun, Tolnau, -- tf. Rauch, 3t. Galle»,
Hotel kontinental. •>>'. Borsai, Mad, C. TckiUUlacher, irre,
berg. -- Ä. .rischer s. Giein., Dolisina. ... v, Mliuli, B, Tverlioss, Wien,
E, «hier, 3chlukenau,- I. .'läget, TrencSm.- B, Stark, chr. Berg
kerek.- A, Schlieber, -jombor,^
Hotel Sentral. t'Iraf C, A, o, Hugen, G!ra,ui SMiiw.es ,.^ irfitt.,
Gent.— A. Stiller o, Thallieim, Trieu, Tr. 3, M. v. Witlirer. Pre,i
bürg.— B. v. Biinail», X. C. Gcrgelu, h,M, Pafarhetu, Tr, .tt.vaci
wig, Kasiel,
Tooboda i, »>!!, tkkeulra. -- M,
'. AI ,N «U SAvVrt.k, C> >%
d-nn,- Tr, Ä, .rellner, T, HoKcnberg, r, ,voli»ni>in, ,s, Hlawaezet, R.
Lukllp, ii. srleischinann, tr. trngler ©. Sochadn i, (Mem., Sf, Weber, 'Wien,
B, Grunivalo, 'Sanmi. -- Tilbereaili, Banialuka,— sSiunli,
Singer, M>i:ol,
— Baron T, 2cfion
Baron 3. ÄolDiuirn,
-' Baron M. 3lein.
W, v, Ärmlioli I,
Äronsladl,-' R. 3»ul,, .0, bnqcttiarl, Gss-aa,
A, Tobo, 3elmcribaiina.
Hotel Bristol, l'-ras 3, .jickn, r>, U>salu,
bera. Gsouat. Baron G, Bonner, M, 3ttaei.
B, -Ujsalu, Baronin M, ». 3icnlkcrei»u, Arkog,
Tresdru.- iklua. v. rieberniann s. lileni., reipzig.
Tochter, Hannover,- v, Winkelried s, oieni,, Berlin,- Gö. >'■ Tori>.
Tombovar, M, »ouacg. Tebreenn,- M, Sleinderq, Prea,- W-
Gnuniuqer, Tebenbura, P, Teniellovics, 3cml,n,
Hotel Rational. Graf M, Bealeinch s. Begleiiuna, G.Biala,-
L. v. Pech«, P.,U>ial». ,rr, ,t, v, Lemder«, T.'^eno.- Tr, G. Äa»
öoro s, G,en,„ Trie,,.- P, ruzaili, t-iov;. Äk, Hauplinaun, Ä. Brett
lieiucr, Ältmann, Wie»,
Hotel Adria. Mr, H. Uollien !. vem., rondou,- Tr, e. >»»«,
3nAnU>lielii,- T, G'ordoali, ,V ,rarkaö, Rmrcgnliala,- fnlstuT,
,vr. Torf», V Baiifmann, Tonnenfeld, Wie»,— M, r/oem», Praq.
B, Pillich, ,T, s. Wem,, 3lc>,ediii, ,T Glan,, Nif.aii,- T, >!»„>
ler, ü. Raichl, Ärad,- ,H, «epner, Boailicn, ,v. Miss, 3orea, P,
Hauet s, Geni., Previgne,- ,y. Molwnouuti, 3. Mullurovic, Äarain, Bi,
Tanluik, Beleg, ,V lieubauer, H, 3chiifncr i, l-iem,, Raab,- Bell
»er, Temeoval,- M, Weil, Moniorn,— M, 3, Wom., ll|l)di).
Hfako I. lM,n„ l'ironnnirdein,- M. 3e„agvarn f, ('icm.. .voldvar, --
,i. 3i»wiil l, 3, Ädeleg, ,M. OiiiUmnmi I, Wem., M, Brctlncr i, Wenialiliii,
l. Weift f. (-lein,, !ft>en.
Hotel Pannonia. leruu. Sra, K. 8«». M. Remeii.— Graf P
Tezenielo. Tedieeji»,- Baroneiie G. Born, Wien. t. ". Beilendor,
,H. ,vo»ma»ll. ri.reinbiira, •• Tr, U. v. vsenw, S. Mooacsics. He>irad
:>i. riiu.ciai, Tr, M, Gr-„nn-alS, C, 3ur>»gk», ,e, Sie.,er. W,e»— M
eroivallr Sealniar. T. o. .caiiteli'. 3tt.Bll:idrag. T. 3-aiii'oii M»iu
icnbura,— ». Ra,r»n». ,T, Borde, Groftwarde»!.— W. v Hneialv»
Marloiivaiar,, v. Moranin. chBi>rea>'!iala,
Hotel Metropole, Tr. riollelung, Temesvar,- »; -leioocr
i. <».. MnidMu.-- v. «sainmas», Bmaa.— Tr. t. Maior. Me;öderem>
V. Neinenink, .ftlaitt.ittii.a. -. «. ,>us«os, Busrnavata.- Alle Torö!
fi'iiune.^' >B, -iaoeerkr. R.-rana. ?>. Weift, »ilaittendurft ft.B^
der. 3. rl. Iiiaeln. Ä. »alaft. Toior.- T, Sdiioeri. v»m: s-, ftoll
mer, rttauienon,.,,- >'a>ou, Go.üttaiel'orvar, H To'»an> (-ifm
B, H>»a,rna!.- T, Miglol.'i,
3>iiet. 3. »avuiiUi. M>oal»ia,
Hotel Palatin lRavorG d', Plaiier.
il,al. 'lenivieii.- »r T-errovicg i. 3o»n, Triova,
'>l, Heine, Breslan, B Holeciiiann, tt>ae:teoe.
'.’i. Tilipi, Treiiesiu, :IS, renvold. MronutiBi.
G. iilimomi. 3ieaedin, Bolkinann, vi»;.
Hotel Cntnt. t. ■hob», xccsr«n«.
(». 3labo, Rcgneo.- Tr, H, 'ilcittiinn». .Tiilet,
iledl. Wien
M,
;oa.
.vnrilenield,— 3 'Holen
o. »iluii„ SJiuiiav
.1 Jnniltr, Mareiaci,
-’l. 3.u»!i, Temee-oar,
3reuier, Balorteft,— M, 3nn, :'i. n.ied
lttederniann, iBran. Tr, .ftiirei, Wnonqnog,
lv, Aoami, 3ienicz,-- B, Gnqcl, lBroftivardein,
A, Tlikori, Beftler.le.-- T, vuinglich. Wien. '!
Nett er, Boien.- (v Schreiber, Preftburq,• ;’l. lvedo
reinen»,, Mlameiibura, Tr, Palatli. Bereafta'!
Hotel Remi. Ä, Bolom, Bnnlieqneg,- Tlnilnimer, W
Wie», ,k. Mnndl, V. Senner, Ärao, r, Mardoo, Teoreeu,,
raftt», ittroftwardein,-^ Weift, Heues.— cW. Wao. Si.ibadia,
Werter. Bristoleft
ft. Moraum. R. Blad--
- ,e. Mi'era. .Tilinie.
M, Gzuier. !ii»o;
H0!k. »oioncv
.'1. Siiider, Bonlop.
Brcuett Maiilniu. 3
reettn. H
W.,
"l
-■ w».
Hotel Erzherzog Joses. T, B,ro, M. Tleiner, I. Unzeirrg A.
Stern, 'Wien.- M. Moliiar, »i'uuaiuu.- M WolDmanii. Sarosoalat^
M "Über. Aiistolii.- .Hacoaitm. Älag.— M. «erteft. Walhen. ?>,
Siatmarn, Maicha». 3, Braun, ,-jaqrab.- ,y. Berger. Kyongyos. J
,v Baloq, cheuira,— Ä, Bruet, Teinesvar,
Hotel zwei Zirone». 3tote. A.-Tabas. ;s. Bencoct. ätaad.
S- Äes, Preftburg. M. .yaufti. Toli'.aii, II, Hocftnaoter. tfagrad,--
P Miloftalovils, Belgrad, !>, Guiftneund, Biiial. M, Möller, Wien»
!, I.agtt, Bi, Boni. »i icoiiaegtiani. I.K. Bliriuesics, reskouaez.■ 3»
Riftia, MniiHHHU v :■). Barst. Preftbittg. Mouacs, Mnschau.- T«
.-'einte. P.tt>,aua, B Todro, Berrova.
Hotel Budapest, b. ,erc». Wien. W, Hebingbauie», Solm^
gen.— 3le,, MOvaes, Tcoreeti», ,vv. Talian. 3om»q>>.- R. Maurer^
3o!in, rmt, G. Molnat, .ecteanliata, 3, Bleier. 3leiuainaiiger.
W, 'BoicM. 3>u!itn>e>m>id»rq.- M, Hiombar, ijvwoni.- Ä»l, reilmon»,
Piivinne,^ M, 3ie>it, R. 3,tombal,
Hotel llnion. 3, Piesvesie», M, Poroiauooits, T. Taniel, Lara»
ievo. B, iseiims, 3ci»lin,- ,yr. M. HaitSwtrtli, Renpe»,
Hotel Elite, T, Beer. Tregden, Ä, 3«niidl, rlondon,— Je
Menei', 3iuitgarr, Ä, Mnutli, Wieit,- M, Torution, Berlin.— fi,
Wtnrt. .eiiinie, B, Here;, Maichan,
Holet AlNMk lOfeni. w. Biia», Telia.— »yr, I. Borchek, P:-
jainoln, So!» »eurer, B, Gniaiiuai, lliidi. Müller. Wie».— D,
«ftaraiii, )f. Mifiiioo, A. ,uonig, Preftbmg,- 1H. 3eioald, St. Pollen.
,yOI|fl'. MiütOlet,
Hotel zum weiße» Lchwa». ,t»l, .Monimerei, B.-Guarmai,—
T, Marniorilei», Budavcii, ,e, 3chlani, Wien,-- M. Lchwarz, Szege-
di», feilt. Heiili, Gierte,— 3lq. Paqos. 3tc,iles.— S. Reift, Leines,
var. ,eoli. Gsoiitos, rrtaruas.
Peratitworrlicher Redakteur: Dr. Max Fall.
Sidilud..-.k'irs
'i"Id \v a;,
236.-
300.
185.
186.
334.-
338.
183.-
185.
328.
229.
236.-
246.
223.-
224.
752.50
753.
194.50
195. C
464.
465.
420.-
425.
563.
501.
10U0-
1020
759.
769. t
1765
1776
2758
2760
622. --
625.
204.—
206.
224.-
228.
160.
162.
420.-
422.
2220-
2*4J
608.-
610.
1450—
1470
15900-
1600t
410.-
430.-
540.--
560.
5550
5540
190.—
195.
220.-
224.
199.
204.
1325
1375
460.-
800.
480.
1020
1040
430.
435.
268.-
270.
960
1000
420.
430
296.-
300.
200.-
202.
360.
370.
40.
262.
264.
230.50
231.
93.-
100.
280!-
2540!
1050-
1060
450.-
460.
200.
206.
392.-
397.
180.-
184.
150.
160.
220.-
223.
616*.-
648.
258.
269.
220.—
240.-
160.
164.
3350
3680
216!-
222!
637.-
63ß!
318.-
320.
204. --
212.
376.
378.
670.—
660.
529.
536.
13.-
30.
365.
365.
2580
2720
1080-
1100
1200-
1220
260!
270!
243.
244.
2700-
2800
272.—
9G0.
276.
2365
2330
495.
505.
450.
456.
305.
316.
3100
3200
910.-
950.
90!
620.
650.
21.
22.
164.
166.
2155
2165
3 5
255.
387.
390.
615.
620.
276.
278!
980!-
1020
580.-
595.
1030
1050
60.
6t.
600.-
620.
272.—
273.
Amtliche Notirungen
der Bndapester Waaren- u. Effektenbörse
vorn 33. Feber.
Kfccb Ceanren ä^r Bmlapeeter Waaren- nnrt k'.fl'eVsev-Vvi»»
netto Kaeee ]>r. 50 KilOgr&miXt.
JJnalitätigewidbt per Hektoliter und Kilogramm.
Freite In Krouenwütirung.
Frei« per
Frei« per
■toter
88 Rilogr.
88 KHogr,
h
von
bi«
yZ
von
hi«
Webet
12
73
74
75
7.46
7.60
76
7.50
7.70
77
7.55
7.85
78
7.65
8.-
79
7.75
8.10
80
7.90
8.15
81
8.
8.20
Wei*»*»!».
72
73
74
75
7.40
7.46
76
7.45
7.60
77
7.00
7.65
78
7.65
7.80
79
7.70
7.95
80
7.93
8.05
81
8.--
8.15
Fester Boden—
72
73
74
75
7.20
7.40
76
7.30
7.50
77
7.40
7.60
78
7.60
7.80
79
7.65
7.85
80
7.90
8.00
81
7.95
6.05
72
73
74
75
7.20
7.40
76
7.35
7.50
77
7.40
7.60
78
7.55
7.70
79
7.60
7.85
80
7.85
8.-
81
72
7.10
7.25
73
7.30
7,66
74
7.35
7.60
75
7.55
7.80
76
77
». dto-
78
79
.. dto
80
81
Serbisch.
72
73
.. dto-
74
76
_» dto—
76
77
dto
78
79
.. dto
80
81
Kmnän. tr
72
73
.. dto
74
75
.. dto—
76
77
dto
78
79
80
81
Bultf*r. tr*
72
73
.» dto- ...—
74
76
dto
76
77
dto
78
79
.. dto
80
81
K u
r a
Einer
Gattung
von
bis
6.25
6.35
Mittel
6.10
6.20
Futter, Prima ... -.
5.65
5.70
Kutter, Sfciimla.»
6.46
6.06
Brauer, Thelsa .. ».
.. dto
Brauer, obei uugar..
dto
Brauer, 'irausdumib
Hirse
6.30
6.80
H*fer———
5.35
5.45
Mittel
5.
6.30
4.75
5.13
.. dto
Kumtui. oder bulgarisch.
dto ...—
Finquantiu.»
--
Rep* ... ... ...
Kohl
M—
12.50
- 4,0
Banaler»
Schluss
K 11
IU
Einer
Termin
Geld■
Waare
l.cbl
U aare
1 Weizen
1900 April..
7.49
7.50
7.63
7.63
2[ .. dto
1900 Sept.
« dto
1900 Oktober
7.76
7.77
7.77
7.76
'*. Roggen ....
1900 April-.
6.33
6.34
6.33
6.34
•2 l Mals
1900 Mal ...
5.10
5.11
6.10
5.13
f 1— dto
190U N*>v
£j Hafer
1900 April
6.01
5.03
^ 1 .. dto
1900 August
i Kohlrep* ...
1900 August
12.30
12.40
—.■
Liqnidatlontkune.
Wetzen
Roggen ..
Mal*.
Hafer ...
Kuhh'ep*-
Diverse Produkte
Effektive Waare
K u
r a
Gattung
GeH
Waare
Schweinefett 1) ..
Biuiapester-. ...--
50.50
61.-
Speck ..
Landspeck. uug. luftgetr.
.. dto
f i ta«it>vaare. luftgetr. 4stk.
43.-
44
». dto ...
Stadtwaarc, iutlgeir. Hntk,
44.-
45.
gerüuehert »-.-
48.
40.-
Pflaumen 5)
bosnische. 1899 Ls.-Qu
15.50
16.
.. dto -- .... ...
bosnische, 1999 100 8tk.,,
20.75
21.
.. dto
bosnische, 1999 85Stk..
28.
23.25
.. dto
serbische. 1899 V* tjn..
13.76
14.
•erbisohe, 1899 It'OMk
20.
20.50
serbische, 1899 8.» >lk
27.
27.50
Pflaumenmus 1 )..
slavonisches 1899
18.-
18.50
sorbische* 189'»
16.-
16.50
Kleesaattm 1)—
Luzerner ungarische 1899
36.
45.
Rothkleo kleinkörnig 1899
58.-
64.
.. dtO ---
Rothklee uiittelköruig 1899
68.
71.
.. dto
Rotbklee grobkörnig 1899
72.-
78.-
*) Franco Fase netto Tara. pr. 50 Ki!o){r;imti)
*) Inklusive Sack. brutto iür Netto, t^uul |>r.
pr. Kilogramm
^ M Kilogramm. _________
Die kttr ,/<’
.7/ /er je Ii'if kunifii.
I. Staatisehnld.
a) r.’-^arisi'fie SluuisschitlJ.
fioldrenteStii, k a liH), 7>tK>. UMiüH. Num., steuerfrei
lioldrenteSui.-k a iü.OUUrl Nomiualuerth,steuerfrei
tioidreme, .steuerfrei pr. Med. MÖrz
Keine in Kr<,rienniihruiig, steuerfrei ...
Keine in Kr.,neuv»iilirmig. steuerfrei
Keuie in Kruiteuuiihruug. steueriiei. pr. Med. MaiZ
Obiliaim-Maatsanleii. v. .1. l«7«i i. <•
Kiseiilialin-Anletien in (ioltl v. Jaitre IftiftU.t, steuerfrei
Kisenbaho-Anlplien in Silber v.,7. 1 KSi*, steuerfrei-.
Stuatsan). f. <1. eis. Thor in tJohi. steuerfrei
Krainieu-Anlenen votu .tahre 1870, 1UO ii. Stii'-k..-
l'iäinieu-Anlelien vorn Jahre lb70. üO fl. Sti'n-k---
Ung. S.-hanki e^al Ablösunge-ffbligatIonen, .»teuerfr.
Kroat.-Siav. >i, liarikreK.-Ai(lü»nnga-ObliK., steuerfr.
IJng. tinnnientlasnin^N Obligationen, steuerfrei
Kroatiaeh-S]«v. tj nunieiitlastnngs f)blig.. stein-ri'r« i i
Tlieius- und Sy.egediner Kramien-Atileiieu. steuerfrei
Krt>av.-slav. livpotheeirt* K >rundul>l.-01>!i^v •.btueu
h) Oestei'rei\).itche
Kinheitliehe Heute in Noten,
Kjnheilliehe Heute in Noten,
Kiitbeiilieiic Heule in Silber,
Kinheitliehe Heute in Silber.
OoMrente, steuerfrei in O t
Heute in Kronen’,väbrnng,
StaatMlose v. .i. 1 n;>4 zu 2Ö0 H.
staut«b-se\. .1. I SuO zu öUOfl.
SiautH'ose v. J. IKiio zu H>0 tl.
sjautfthme v. J. lhtll zu 100 tl
Stutttelose v J IHOl "Zu bO tt.
Sltiaiss. \V. S\,-uei'ai»/.Ug -j.'
i. W. stouerabz ug
ü. V. Steuerab/ i'i
ü. \V. steuerab.'.
e) h'i enuie Siaat:- -:h;ilde;i.
Hulgar. 8taatseiaenb -Hypothekar- Anleihe f 2,'ibFr
Serbisrbe Prämien-Anleihe 100 Kranes OoM—
Serbische Prämien- Anleihe, luu .mit bat er r. Iblu-rst.)
II. Andere öffentliche Anlehen.
I.andes-Aul. f. Kosnien u. Herzog a. «i. ->. 1 b'-t.'i Krw.
Komi-bef/egov. Kisenb.-I.aiui,- Aul. v.J. IbUSKrv».
Anleihe d. ilauplHt. Bpest v. J. ISPO, «jeuertr. iu ^,
A nl <1. Ha up'.- u. Residenzstadt Budapest, sif. i, K nv.
Anlehen d.'l'euies-Uegaüial- Wasserreg. -Ues. i K’uv,
III. Pf andbr. u. Schuldverschreibungen.
at Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstödter Sjiarkasse A.-U. Krw,.———
Vereinigte Budapeater Jlauptatädtisebe Sparkasse,,
\ er. Budapester Hauptut. Sparkarse in Kroin-nn.
Ver. Ziegel- und ('emeutfabiik A.-O. l'rior. Aul
Uatiz& so. KiM‘UKu >ss A.-O. Sehuldversclir. i Krw,
I.andes-Bodenkreilit-Institut für KleuiKruinlbesiizer
1-andes-Ikulenkredit-Iiistitutt. Kleintr.siü* .j. i.Krvv.
Landes-Rodenkrcdit-Instltut f. Kleiugrundb. .70' »j..
Vn^. Agrar- u. Ueu*.en7».-A.-0.Weinb.-Old. in Krw.
I'uy. Agrar- n. H.-B. Kentrnsrh. lOi^,, Hz. in Krw.
I;ug Agrar- u, Kentenl», A.-O, i'fandi.r, in Krunemv,
lingarisehet* Hodeukredii -Institut österr. Währ. ...
l’ngai'ihe.bes Hotteukreka leisen hall neu, Obligationen .70' J.
rnglu'iM’lie l-okab-isenitabueu. Oiilig. 70j. i. Krw.
l'ng. I.okaleiseid’abiien, Obt. 70i. Ktuv. 107Hz.
Kngariaelu* H\|.oiliekeubfti)k-
rngarisehe Uypotl'.ekenba.ik.-. ..—- --
l'ngavisehe Hypothekenbank .... ....
Hngariselu; 1 lypoltirkenbank 70j. Kroneiiwahnmg
rngarist lie 11% pothekenb. Komiimuttl-sehuldv. 70 j.
I u^ui isebe lly pothekenb. K(nmuunai-S<'bublv. 70).
l'ng. Ily|ii>i!iekenb. Kommunal- Seh nid\. .70 j. 110 ti.
I' I lypotbekeuli. Kommunal Selmbl v itoj. f. 700 Kr,
I’ ugarisehe Hy po Pieken bau k l'riiiuieu-t H'ligatioj!..
V n garisehe Hypoihekeiinank mit österr. V. ei>ersnun ji.
l'ugariseliP Hypo.liekenbjiuk Prämien-Obligationen
i'ngai isi-be Iaiinles-Zentral•sparkitsse
l.’ngarisilm Landes-Zentral-Sparkasse in Krunenw.»
l'nguriseh« Lundea-Zentral- Sparkass« 1 iu Kronenv\.
Zeutr.-Hypothb u. Spark i.-. 7. o., 7 K. i Krw
Zentrai-iiypotbekenb. ung. s\>»rk -1 ,7 K i, Krw.
Zeutral-Hyp'diiekeiil'unk mig, Spark. in Krw
Znnir.-lly pothekenb. uig. Sparkassen Kom.-Oblig..
Z«*ntr.-Ilypothekeiil). ung. Sparkassen K->m. Oldlg.
Oestorn-ieliiKeb-l ngari.-c'be Bank 40‘ jähr. ....
Oesterreieliiheli riigariselie Bank .)0j:ihr. .... ...
I'.isiei Vaterland I. Spark Koni -S,-nl.lv 70j.-
Fester VUteriändisAie l. S]>arkasse Koni. SehnhW.».
Pt-.sleiA aterlrtmi. I. Sparkasse, Pfandbr. in Kroneinv.
J'eater Ln^ariselm Ki'ntm(*rz.ial!iaiik
Fester i’ngari*. he Konimerz.iailu
Pester L ng. Kounnerriallrnnk K«
Fester! ng. Kmumerzialbank Kr
102.
in K
Ob],
Uz.
tl. 110
Ob!.
Hz.
K. 210
IKd..
Aus
■UiUcu.
,r. Hz
. tl.
11"
..b }'.ui’s>titd)enl)lirg.-ung. Hypothekenbank, -toiab
Stebenbiivg.-uug. Ilypotbekeubank, toiah
Kroatis-’b-Slavo
Kr-Mitis. h-slavon. Laiides-llyiiotbel-
Ilermannstiolter Alig- Sparkasse, :l 1*
Hermannstädter Allg. Sparkasse. iO.i
Hermaansiädter A!l r. Sparkasse, -ioi.
Hennannstädli r AUg- Sparkasse, J7j. IV. Piuission
llennauiistätltei■ Bodeukredit-Anstalt, ,,, .,,
Hermannstäilte,- BndctiLredi, Ansiail,.
liermannsiüdter Boden!.re.lit \ns!.#e.-
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adda kön. un r. Seesriiitffahrt- Vktieu-'es.-lU-.-hati..
Bnda pester Stra'S'-nliabn< ieseliseliart in Kr< menw.
htulai'ester e-ektnsrite Stadtlmbii A.-t». in Ki»...
Budapest Püntkii', hm-r bis: ob.,hu Aktien» i-.-t! i -> h.
<-le: I ande-i 11) polbekeubank
üb. Kom,-Obl.
..i. Hz,, ti. 110
. Hz. ti. 10d
111. Kmissi'-n
dbabn-O,
1, k. k. pri\. l'o
K,n»!:uli o.lerbe
Küv’liaa-lkWt!).’
Kas-Iu'.'.i-Oderl'*;
1h
er Balm 1801.
•br.'.i-G
«U-rl..
mve-r 11.
ihn IMG. 1
l.cbl
K.«s.
•b.vu -«1
derb,
B.
-, Lin
. 1-8
9. >ilb.-,
Fug.
, Fluss
1 Nve»li
ItVtiilirt ,\.
-G. ii
u Kr-
Fug:
wisch
Gali,
..isebv f
Fug;
irisch-
Gab,
Msche 1
n. 1
1 Hgl
iliscb-
Gali.
i>,'h«' L
Silb.
Fug.
,W cstbnlm
i'is.seni). Haab •<
Stick«.-
Fug
. Westbahn
1*7-1 F
Fug.
. F.isen
.-Aul.. luv
t lo M
l'co
,zz l!
I in" M
crr.-l j
Kronen w a h v u n
drigster. hier
K u i- s
heutiger
schlusskurs
Geld
Wapiti e
98.60
99.
^60
98^80
2o!--
86.-
65.50
01.05
94.3b
84.06
94.25
70.-
99.50
100.60
12.
100.76
101.75
12,-t
99.75
100.75
81.50
82.50
162.50
163.50
162.50
163,60
99.40
100.15
99.-
99.75
93.-
94.-
94.
95.
141.25
142.25
99.45
99.96
■ --
99.46
99.95
99.40
99.90
99.40
99.90
99.
99.50
102.
99. --
99.50
150.
163.
166.
137.-
138.
160.50
161.50
200.50
201.50
12.-
200.-
201.--
10.
24.-
86.-
86.50
124.-
73.
74.
74.
75.
80.
850.
90.50
91.60
100.
101.-
98.50
99.50
94.
95.
93.75
94.50
100.-
100.50
98.75
99.75
92.
93.-
102.-
103.
99.—
100.-
102.
103.—
102.--
103.-
98.25
99.
96.50
97.25
99.
99.50
99.80
100.25
99.
103.-
94.25
94.75
93.76
94.75
80.50
86.50
94.
95.
96.25
97.26
92.50
93.60
96.76
90.75
101.
102.
16.
99.
100.
80.
96.50
97.50
97.
98.
98.
98.50
97.25
98.25
100.
101.
21, j
120.-
171.
121.-
122.-
103.
104.
98.75
99.75
98.75
99.75
93.50
94.60
98.50
99.50
97.76
98.50
93.-
93.50
97.
98.
94.60
95.50
99.50
100.50
99.59
100.50
98.
99.
94.-
94.50
95.
96.
30.-|
99.
100.
95.
96,
102.50
103.50
96.
97.
101.-
102.
32.- t
98.60
99.50
160.
99
99! 50
100.-
101.
76,-
98.50
99.50
6. 1
99.50
100.60
100.
100.50
102.
lb. T
102.
101.76
102.25
99.50
100.50
.
102.50
103.60
100.-
102.-
104.
105.
140 -f
99.
100.
118.50
119.50
100.
101,
14. r
98.25
99.25
12.
100.
100.50
95.
9S. --
96.
96.50
9, -t
93.75
94.75
141- i
95.
93.
40 ;■
98.
99.
97.
98.
97.60
98.50
96.50
97.50
98.-
93.
28. t
99.-
100.
105.
107.
32. f
105.
107.
70.
97.25
106.-
1U3.
100.25
98.26
107.
107.-
101.25
97.75 9S.75
Divi­
dende
Anzahl
200000
60000
13304
12000
4000
500
50000
5000
9000
5000
30000
85000
85000
100000
100000
150000
150000
6000
75000
75000
6000
250000
250000
62500
150000
30000
80000
25000
992
10000
25000
15000
8000
14000
5000
10000
5000
3000
20000
15000
5000
2000
2300
825
6000
6760
8750
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
6000
2100
17000
5000
li.000
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7500
30000
18000
6000
5000
10000
3750
10000
100000
100000
10000
6000
7500
4000
4800
13000
3000
591
7000
15000
2800
4000
7500
35000
250
3000
700
2400
3000
2500
6550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
10000
1000C
40000
töOOQ
900
37500
8000
12000
12600
12000
2500
1250
7600
200000
240
200
303
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
ti 200
ti 200
400
400
400
1000
320
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
530
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
2G0
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
300
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
203
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
»00
100
i. 200
V. Aktien von Banken.
Auglo-OesHTreirhisehe Batik .... ...
ImdaneMer Ban k\ eretn Akt.-Des.. ..
f intna uer Kreditbank
M.tui-isiad'. Bank Akiu-u> u-sells. natt
Budapesi.-r <.11 >> und Kas*ei)vert_-in.
\ t U Ixi, Hm«, bt t eMlK i
Hermes Lug. Allg. \\ eehseist.-A .-< >.
kroaiis’-be Kotninerzialbauk•——
kruatiee-he L&kompte.hank-- ...--
Kroat.-slavou. Landes-IIvpothukeuh.
l-ngar. allgemeine Kreditbank.,
I ngar allg, kre.utbunh pr. M. März
laig. Bank I. ludiisi. u. Tlaudel-A.-D.
1 Bank t. lud. u 11 A (i pr. M. März
Lngarisehe U\ pntiieketibank
I ngar Hypothekenbank pr. M. M&rZ
\ bgaz. Hatnlel-• Aktn vi A .esetUi lialt
I ngar. !.skompte- und \Veebslerbank
i ng L.-k- u We,-|,slert». pr. M. März
/- utral• !lvpotiiegeiihank ung. spark.
Oesiem-K-hiKche Kreditanstalt
«rr.-i' b, Kreditanstalt pr. Ult März
t 'estei-reieuifi-ne K r<-ditanst :v!t 1. 1H,. ,, .I
Uestem-u-his'i-li-l ngansehe Bank
Fester Lugansrin; Kommerzlalbank .»
l monbauk
VI. Aktien von Sparkassen.
1 nuer«tudter.Sparkasse. ..
Budapesler 111. Bez. Sparkasse..
Budapest Lhsabuthstadter Sparkasse,
Budap. Suark- u. Land. Llainll.- A.-ti.
\ eremigte B)»esier Iiauntst. Sparkas.-e
Lngarmehe Allgemeine Sparkasse ..
I ngmisebe Laudes-Zentral-Spavka-se
1. Lest er V aierl and-.sehe Sparkasse. ..
VII. Akt. V. Assek.-flesellsch.
Wiener\ ei-sielu-rungsgesellseban ....
Wiener Lebens- u. Kentenversieh.-A.
Lrsie Lugar. Allg. V<‘r.-ieheruugs-Hes.
Foueim-e, Fester Versi.'her.-Anstalt
Lng. Hagel- u. Hiiekv.’rsieh.-AnMalt
..Nationale“ L nfail Versielier.-A.(*...
i'amion ia Hiiekversieheruug*-Aiisiall
VIII. Aktien v. Dampfmühlen.
foueurdia- Dampfrniibl-A.-Uesellseh.
dia-ltanipl'miUd-A. A>< >. 1T--A.
1.< tfeu- Fester Daiupfm iihl-Akt.-' ies.
F.lisabetb-Dampfmühl-Cesells.-hafi.
L.misen- Dampfmüh) \kt.-Dese!lseh.
Fes ler Wai/niühM «es'dlsrhaH. ...
Fext.-r Mülle,- u. Mäeke, I )j»fm.- A.-ti.
Fe>;er Viktoria Dampluulhie
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
. Kalk».renn. A.-U..
n um er Ziegehabri k
Zemenlluhr. A.-ti.
u. I. 1 ..
Kohlpul,ergbau ...
. Hütten'.verk-A.-t;.
»Lt\;'.if X i eg.b'i- A k i ien •< iesej is,'i,att
iva-eh. s 1.steinl.olilen Bgb, I.-S.
Bpester Ziegel•
Budape>i-Szi.-I
W-eir,. Ziegel
Nnrdung. ve.vii
(Ira ii-s/a.s/vhi'i
ng. B- rg
Fag. Ih
Fug. K.
l-eiersbe
A>| halt -A
\llg. Kolilenber|
Ziehet. i-Aki.
\l.l.
rselb
A. ti
Fabrik A.
Neustii;. Zieg.- m. Kalkbrennerei A.-t».
X. Aktien V. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I ung
Dann»
Waffe
l-l\s
-ti.. Mase.hinrut. A.-O
eu Hart in sehitfh....
tiabriks- A t.
1 .Mu'idiinemäl
tianz.& (’t». Liseng. u. Masehinenf..
U.-belg. Metallurg Fahr. A.-tL Pr.■ A.
l'ng Waggon- u. Masehiueuf. A
Nadräg-er Kisetnndustrie-t ie^ liscball
..XielmlHon- Maseldnenfabrik A -(7
Himain -S.-Tai.i. Fisenverk-A -ti
Hirn S- l .-Lisenw.-A ti pr. M. März
• s i‘nliek'8t'he F.iseng. u. Masehiuenf...
Teudlotf& Düiri.-li Mus -ln Fr.-s .1-
Weit.-.erMasdi.- u. Waggt. \.-(L e\ Bz.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
, \tlienäuin*‘Verlags- u. Biuhdi'. A (L
i'ranUin-<>ese!D. bali——
..Komuos 1' Kuiixtaiioiali—
., I’alla-.“ liier und Drii'-ke-ei A.-ti...
Fest-T üitchdi iu keiei A.-tl.—
XII. Ak. div. Unternehmungen
»\)lv. WagK-iul'dh-De.sellxcliaft..
.. A [>e! lo" Miuerabd- Ha IV A f.. ..
BatitlinVche ehern
Fahr
•.A.-ti.
Biliar
•N/iläj.v«./ O
iiu«liist]- ie- \.
Kr
UädU ;• t e!i:il
I..-.-F
abriks .'
i (i
>‘i
er allg. Kick:
s-Akt.-i
B,
>. Zs..-:ä.-k-fabrik
ndi 'sehn Sprii faln ik.
uia' Kiuisid i| '■'<•)] weleba u>es.
x.he. I ede.iab.il,-A.-(L !' V.
• Kr*-i nbni
1. er
tirgei
R
ei'hr.
4
Ingaro.
. keri
du
trie A
Fug, M.-t
Mb,
u. 1..I
up'
nlabc
5
Fug,-;
t
»t> g, i.:
iah
A.
iks-A
5
Fug. Ki-
k F.l
5
F Kis,-,
\
«. 1:
ö
K
4
A.-G. IÜ
1 .an
l. i -| h-«• f1
1 L's'nirt'J 1
"'ä.l
er Klc
5
«nah
F.b-kr
5
Internat.
Wag
g..nle
h Aki. -tb'
per
ä
ie- -\kl
Vklb r: l.
«•M'li
1 halt
t^u.
Grand 11
• lel H-nal
\kl
S/.-gedli.
•r Hauteese!udtabrts A.-si.
\ er. Arader u. t sanad. K.-B.--
BaKi-Z.mi'Hir Neusatz«'!' A t«,,
tb.i>-ti-F:t.kra<-/.er Kisenb. F.-A.,-
l>>’.-st«u- .^iras-ien>»,-t.,«-.s6!l-tebatt,.
Mpesier >trasseub.- ti p. M. März
Bposier s,, Inter- Aktien
Bpesi. Strussenb. ttennss-Sebeme
Bj-es.er elyktr. Stadtbahn,
Bp e.elgf stadib, neue Lmi.--,--,
Bu. elektr. Stadtl«. Uen.-sehbin
Bpebt S/t ,-Lc>rnu ze;e«-tr. Lukalb.
Bj. -Neup.- huknsp. «‘I. strasaenb.
1 >«-bi.- Haidtin. l.i'kalb. Fr Akt,
.Südbahn ..
^-lulhahti p. uit. März
1- k, k. pr. Donaudamptseh A.-H.
Ivulmizthul-KiNenb. A ti Fr A,
Kau.schaui-r Strassenbahn
Ka». hati- (»derbe i-ger l'»is«iiibahu»
Kasehau-loru Lokalb. F-A
LunjatliaHiaUn Akt. fL Pr.-A. --
L ng l- lass- u. >eeselnttfahrt A.- t i.
I. ngai ist-b-gali/.isi'be LiseuimUn.
l.ngarische Lokalbaltneu Akt f-.
1 ngan.sehe We.xtl.3hn
Marauiarosei- Nalzbabu Prior.-A.
Mar»ina,-otte:- sal/b. staimu-A. --
Maramarus. rSalzb. B. Siamm-A.
Mamsvasar;, -sza>zr. Bahn F. A.
VrT -Kik -Hr -lWsk. H F A..
Orient« ung. NresrhLtifalm A.-O.
Oosu-rr. tHigün.xebe Siaatsnahn,.
Oesu-i-r -ung Maatsb. p. u. März
II Bares«?r l-.isenbahn-
m. I.b. Fr.-A.
Frim.-A.tien
Lb.
Lnkulbabi
F-Lad;
Slavon.
Szt. •lmrme/.-s/Jatina-Nttst«
Je\ M 1\(
Z-sibo- Nag v- II.’iiumpi- 1 J> j.
XIV Lose
nelut
10 Basilika-!/»*--
10 Bamiika-Los« mit usterr. Lcber.xteni
Baxilika Los« Framien-seheiu --
SO«) Pranuen-Anleihe der Stadt Wiea v -I 1874
8 m. Oi,u;r stadtgeiiieniihi-Lose .. ...
80 Ofner Stadtg*-ine.inde-Lm,emit ost. liebelet
1. ...I«) .V.iv-Lnse-
4, ,.lo Sziv-Im#« mit osu-rr. LenersUMnp...
— i l ng. Hypothekenbank Prfemnen-Sidiein ..
i. Hypotheken!). Fr.-srh. mit .ist. Leberst
10 Iingstnsclie Both« Kren/-Lose
10 Lug. Böthe Kren/.-Lose mit. ost. Lederst.
L ng. Böthe Kreuz.-Loge Fratnjen-.Nehein..
2, ltabeiuseher Verein vorn Bothen K
2n Ital.\ ereil, V Bothen Kreuze m ost-l
. OeM. Bodemna-ditanstalt Prämien
-'0 OeHierr (>eHella<-fiatt vorn Rothen K
Siui O«su>rroti'lnsi'he Kreditanstalt
81 Pal ftv-Lose
1
XV Valuten.
l’itgari
Tli, h
.Ma
der listen
konigü
xelm oder Osten
tn-9 («oldstürk«.
k Holdsi iioko
Tür'Asrbe HoidUra
Deuts,-he Keieh-'-Banki
Französische Bankuot«
Italienisdie banktiuten
Papi«,--Rubel per S,üc
Humänisch« Baukimr.-
Ser'.'is.'bo Bangn.uen,
hiacne Dukaten, Münz...
Dukaten. Hand...
Iiim-u«« rf, (.uddstucke
oder g'b'iclnv. Rankn. Hut) M.:
i lt,u V ranca)
-Dinare)
XVI. Wechselkurse (vista).
Amsterdam. für 100 hüll. Gul,
Briissul——— t;\r Jot» Francs
London ... für 10 i ... ...
1 »eiitsi'lio Bankplät/e l'ür 100 Mark
■ loo Live
100 Fran»;s
100 Fraues
100 Rubel
Pari
.die Baiikplätzf
nis.-he Runkpl.
kplät;
krouenwlbru
ilngster. stet-
heutiger
SchlusskUTS
K it
r s
Geld
Waana
....
511.
516-
406.-
410.-
678.eo
680.
679.50
420.-
680.00
420
340.-
341.--
334.-
120.--
335.—
126-
:
140.
150.—
-
129.-
130—
777.
787.—
367.-
395
369.—
397-
-
352.-
356.—
---
415-
420.-
430.
436.-
199.-
194.—
118.-
126.—
118.-
126.-
667.50
658.80
659.60
659.50
424.--
660.60
426.—
326.-
330.-
163
19#.—
360.-
370.—
12.60
13.60
13.00
14.00
395.-
399.—
131.50
134.50
132.
134.—
6.25
6.76
6.76
7.26
24.-
26.-
25.-
27.—
20.-
21.—
22.75
23.70
22.-
23.—
23.26
24.26
30.-
32.—
42.60
43.60
395.-
399.—
132.—
134.—
11.44
11.64
11.35
11.46
19.29
19.32
19.29
19.32
23.62
23.60
118.15
118.36
96.20
96.00
89.90
90.10
2.55'.
2.56'.«
—
200.15
200.60
242.60
242.80
118.25
118.45
89.90
90.10
96.20
96.50
95.50
90.90
<;lmHten F.ssekten, «leren Abscblussjahr nicht mit dem Kilender-
, vm-stebt sieb «üe notirte Divi.lende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurse vorn Zl. Feber.
Lngansehft AHgem. Kreilitbank. 752.
Hcstoi reicbisi'hsi Kredit Anstalt .. 758.
Lug-anm-Iie (nddrente..-
Lngans.'he Kronenrent« ... -.
Fugans, !io ludusiruiliauk .... ..-.
t nganxvb« Hvpoth«k*-u, )auk ...
Lng i.Ri'ompt«- u W ecbsbirbank-.
Unna-Muranv«r Li.scn werke A,-t«.
Budapester straHseribalin-ties,• —.-
S lidb ,i |i i| ....
()«si«-r;.-ung:.r. Siaat.xbabn t,es.'!l..
Bu.iU«. 1 ,*'Ht*M- Haukv«*rrui ...-.
V ai<).-;nndiet!ixu>,tiez j rk ii n>
■st. Spark ii. Pfandl A. - I
4' ,'V
('»herung'. Berg u. Huttenl». »\ -ö.
Kis Sf-Dcser Örauitsteiubruch
>-teink u. Zmgellv, A.-(»
liiiganscbe Asphalt A.-D
LugariS'-hö Kei'aunsche Lalmk..
salgotarianer Steinkohlen A.-D
NeustBier Ziegel- u. Kalkb. A.-U.
Dauubius-Schoeuicben Scbiffl^au.
tianz. sehe hisenglesseret A.-tr ..
Sclilmh sehe Insengiessevei ..
V* uitzer s«-im .Musoh.-il. Wagg.-f.
Allg. \V aggmd«'*Uges«?lUe,haft
KronsTHilter t «Hulosetahrik
I l ng. Sjiodmm- und Leuntahr.
stetubr. Konigboraiierei A-ti ...
I ng Zui'k«;nndn»tne. A.- 5-,
Lon,lvi.
99.65
99.75
klinkt. Öllb. Jkuu -.luli ;> f vabz. I6--K S.
99.50
99.70
l.u«ev.J,i!<54atl.2.>tK m.a
163.
165.
Logev »i.isuuAfl :*b0* >» T-"a>»uL.rZl".ar.,.'«,
137.36
138.35
Lo«« bitt »0
160.25
161.26
L.«*e v. Jahre lsii4 a ii, UK» FM..-
200 50
201.60
Oesterreich. Staatsschuld.
0**t«rr. GoiUzeuie. «t.'Ui'itrel 4-.
98.76
98.90
Oostwrr. Krouen-itente
99.50
99.70
Of«te*rr luvestithm.reute. Td„
87.40
87.60
ttaliu. Bari l.udwitfbnhu 4-g
100.60
101.10
Staatsschuld Ungarns.
98.60
98.75
Lng. Kroneu Heute
94.05
94.25
Ui.n,rauMi, j ,i.a.,, 4.
100.75
101.75
t Ug. M'tUll. l?e^V>/m.4* 1^
100.25
101.
U| 8;.;.4'
99.40
100.30
l ng Friimien Auleheu a tl, lu"-.
162 75
163.75
Tb«1«-Reg u..>zegc,i »-lam Aul. 4“«
141.--
142.
lag. «"«.»haoarvetan' tuiMKatu.jH'u.
99.20
100
Klstroe lbor-Auieiue..
80.75
81.50
Kroat.'Siavoniscu. (.iruuuemi..
91.
96.
tng Urunaeuu.- ... «*«
93.20
93.80
.AJUUabftpttal: k 80Ak»o.o«A).
Bmmttmi End* 1S»M: k Z. II» nie 03
rillal««: Prag. Sraz. Ersinn, «usfig
IlNiffMitAit«» In Wien: II., Praferstrux«' 15: HI, Hu.iv'
straßr Hi IV.» Wiedener Hauptstraße 6; Vi.. Mart/YtUnstraße;
VH, Buragafir 71; VIII, 3tktftiMtnti4« 27; IK., Isiituu^cr
ftraße 68; «*ch»h«rs. XV., Eech-Hausrrftraße 26; XVIJ, Her
»alser Hauptstraße 48.
Andere öffentl. Anlehen.
Dunau-Keg Imscivtl. lliOb.W ... .V„
107.25
108.25
Tcilies-Bcga-Ges. Obl. ',\°a
92.
92.25
Prämien Anleihe der M;uU ;■ 11
103.25
103.75
Serbische l’räm.- \al. a lnOF.es„
73.15
74.
Främ -ubl. d U'r.-k. Kähnen j iimi n-,
125..'-')
12o 75
Ibilgariselte Au’cibe FS9.,
81.80
85,50
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banken-Obligationen.
Kt'ilcnkivdit-Anst (»«'sici;- Allg. 4
96.10
97.10
Bodfnkr.-A. F.-Schrv, v. .1 IvSj
237.60
2o9 ',0
Oeati*rreicb -t ngariseh«* Bank 1 1 .-„
99.50
100.50
Oeafermchisch 1 ugarisehe B,.nk 4
99.50
100.50
Fester ring, K-nnuxTzia ii auk 1'.<„
99.
99.75
Fester ung. K«>tn.-Gblig Kü< k.', 4‘ i b it
102.50
103.50
Fester ung Kom.-Gblig. .'»ujalir
96.
97.-
SpÄt k.-\iM', i'estei\ Uteri C t». 4„..
98.
99.
Fug' B».b'ukredU-ln-:init 4 1 0 ...
99.75
Fug Badenkivdit Instün: 4.
93.75
94.20
I n* livpothek-nbank„
Log H\ potiu'ken;'Ui.k t' a,
99.■
100,
Luc llvi vthekcnb Fr -SelmPtv, 4_
241.
-4'
Fester V al<'Cland >purk. (gth;- 1 ..
93.-
93.50
Prioritits-Obligationen.
Uu.lapest-Füntkitvhiier 4,
92.76
93.25
1: crdin.md N"ntlu.hn 4" ö caraii!.,
99.60
100.40
Fautkireheu Barcser ,< [, w ...
102.10
103.
Ka
'v’hUU
Ode.
Ban
1 4 G 11 nl
96
80
97
Ka
schau
Geier
c kc 4' k*!«I«
98
Ka
schau
G.b:
•r >tr. 1', Fa;
97
75
98
83
25
I res l!S'', t:
83
50
. K
g N:
0 a Frei
87
25
83
Ma
4
Isehaf,
Fr. s
69
40
70
bahn
UcUaÜ
4"->
91
80
95
I U
h Gal
zis.-he
Bahn .V--,..
106
20
107
\ i>
Bu!
97
97
he \\
• ■st buh
106
107
\e
ein 1
Huri;
-An!,
luv
Aul. i. 4‘ -»“«.
ICO
10
101
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adr
Hutlapeste:- siras-o-nUahn,, 4
Donau-Dampt's'-hidlaürt-tie,» 4 1
ix-nau-I>aui[ ffcvhiiitjhrt t.«s I ,«
/?•« 11 ver., /.-er- I:
InJucrie■ l r v. 11 rnei, miu:;,vn rer
Aktien von Banken.
Angb-Oot Bank :i ri 2'hi. Po-,. 1
Bankverein, NSienm, ;« ii. lim....
50
B A
sl «i-t Alig. a
Kredit.,
t (land. 11
30
Kredit».
Ksi.emj
itik uag allg.
te (ies. Nie.i<
K, h m,,
u Wei'i.-lel
11 .'JMh
■11. I ng, II Ei
1.alliier
auk G.'Mi 1 rcie
60
Fe-te;
UVg kuii;'l!>';7.i
100.— i 100.50
! 95.30
92.50 I•
92.30 i 93.—
124 25 124.76
135.75 135.25
IIJ...M
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
i.
i -•.•di;,Mol N- rdbm.n :1 ti. lttfru« >1
l unlkizi-hen ikir- s«,-r a :i, 2<».>
K.i.-, 1. J .1 •' )ilc;'i.i-;'j.cr Bann .4 Ii, ah) 1>.
1. i;, 1- Bi»«juti -tj. a ii. 2UÜ
l.io>d Ti; rl)l)< M
N0V1! .vesTli;,iin u H. -1,11
)rtc,10 üi B K,i.f-tüai, ari 2, )'i
Id
Wa
G‘-bi 'Ami-
Aimen
von lnaustne-
243
236
95
2*4
237
50
26
Unternehmungen.
144
146
187
26
157
75
intern
35
141
145
AI
.- G «--«• 1 1
A 1 pjn« a fl. 11»’>
273
273
85
126
50
1g!. i
130
130
50
193
195
allg h
89
90
118
50
118
76
Ri
salg.»
1.1
317
60
318
60
125
75
126
25
Fi
Kitteni
1>
594
593
50
275
50
276
26
lau >t«
a len
iergb lui»
323
326
97
98
1
rk
da!. G.
J
4>
142
50
142
75
156
155
50
U
aib-niaUr, Gest«'
reich
a II,
183
184
50
‘244
245
\\
> a ■-■'•0
259
260
50
\\
i A
[R.s,
270
272
g /a'-ke,,,
•ins!
iift A
178
50
1*0
50
257
258
Diverse Lose
Stark)
73
75
74
25
Rl
*-,t Basilika
Demi
n
40
14
40
298
50
299
50
K
Au«; t
Hai
•tei u.
395
397
106
40
107
40
;
' ti. 4"
t M
131
132
50
90
91
I»
i
M
340
350
142
142
50
in
\ tl!<■ |l
65
67
78
79
K
»er laut
59
25
60
120
76
121
25
l.a
> nie
50
51
125
125
50
M I 1 g.
t‘i a r
.4b
132
50
133
00
137
40
137
60
Pj
] rH
.1 H i
t M
133
26
50
28
70
K
K •eil/
tt. v a ri.
10
42
50
43
50
136
70
137
1<;
II
Krm,,-
eil. V J ll
22
50
23
50
10-1
40
105
40
Hl
62
64
lü7
108
t M
172
50
174
5»
’ s .tl/bui^»-i Framien Atnehfi« n H. 2*
••M.' iimiiiu a u. 1«) t M.
•'■daniMauer; sia«Jf• i i’räux,- An! a H k'
I: UM,.,- Mad!. Anleihe* il. Im, C.M.
lio-r«-r >:au: Anleih* a M. --
^ ai-Uieiu a ll. gi> t M.
Wechselkurse (Vim»),
Amstöj-uaiii a II, IOU holl. Wahr.: c.
he Bankjdat/e. lud Mark ■>' i u-
Bond..
i’ans a lmi I
Fi id
-| «.z. F.
- a 1))
Valuten-Kurse.
Münz-Dukaten
Hami-DukaU'U»
20-.Mark-Stl(ck*:.---
i:a-.-!^.-b'- 1: t;o.i),t.u'k«
!»■ 1 t
ihanhiioisu pi Ka*ee
.!.a.)tvü«<'"U pr. l;iumo
km.tea t imj Lire..»
(«eld VVaar«»
180.
184.-
130.-
370.-
160.-
171.—
178.-
184.—
200.15
200.35
118.25
118.45
242.50
242.70
89.85
SO 06
96.22
36.32
95.55
96.7Q
11.43
11.47
11.38
11.42
19.26
19.2»
23.62
23.70
1HL26
11S'40
118.22*
116.37
89.85
90.06
255.76
256.75
1 CJMBIWTTÄSL Ali«MB»Ä£.WL.a»a
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
»» eft
7
I., Herrengasse 8.
, :iito Teviieu,
x Gelheintage» zu giiniüger Lertiuiung.
a Versictreriiilg «eahi Berlos»,igsr>erliiit.
1 tk oulantefte Bedienung> gewissenhafte
Anformation. öOO
Druck und Perlaz der Pester Lwndgesellschaft, Budapest, Lorimya-ulc^a 14.— Lerantwortlicher Leber der Druckerei Äuqust Müller.— Papier: HerinaneZer Papierfabrik.

